aku bertengkar dengannya. sengit, sampai selarut ini.

"siapa yang mendidikmu jadi sesombong ini, hah? mentang-mentang kamu pandai, kamu jadi merasa punya
hak untuk menganggap orang lain bodoh, begitu?" katanya.

"aku gak nganggep kayak gitu. itu kan emang kenyataan. mereka tuh bener-bener malu-maluin banget tau
gak sih. sekarang coba deh bandingin, coba lihat temen-temenku yang lain, orangtuanya tuh pada
berpendidikan. ada yang sarjana, ada yang profesor, ada yang jadi dokter, jadi dosen, jadi ini jadi
itu. sedangkan orangtuaku apa? cuma penjual angsle keliling dan buruh batik. sekolah aja cuma tamat
SMP. gak heran mereka kelihatan yang paling bodoh dibanding orangtua temen-temenku. malu tau gak
sih."

"malu kenapa? mereka orangtuamu, bukan orang lain. bisa gak sih gak usah ngebanding-bandingin mereka
dengan orang lain?"

"mana bisa? hidup emang kayak gini, selalu ada sesuatu yang dicompare dengan lainnya. lagian mereka
tuh keterlaluan banget sih. masa ditanya gitu aja gak bisa jawab. jadi ketahuan deh kalau mereka
bodoh. mana di depan banyak orang pula."

"sumpah ya, kamu tuh menyedihkan banget. bisa-bisanya ya kamu punya pikiran sekotor itu. menurutmu,
siapa yang paling berjasa atas kepandaianmu itu, hah? siapa seseorang dibalik layar yang
menjadikanmu lulusan terbaik universitas ini, hah?"

"jelas semua guruku lah. mereka yang mengajariku membaca, menghitung, menulis, semuanya. kamu tau
sendiri orangtuaku kayak gimana, gak buta huruf aja udah untung."

"gurumu? hahahaha... berbakti sekali ya kamu sama gurumu, sampai-sampai kamu melupakan jasa
orangtuamu. denger ya, kamu tuh gak bakal bisa jadi seperti kamu yang sekarang kalau bukan karena
orangtuamu. ingat, orangtuamu, bukan orang lain."

"gak usah sok tau deh. orangtuaku tuh gak pernah ngajarin aku. berhitung aja mereka gak becus."

"sekarang aku tanya, siapa yang menyekolahkan kamu sampai setinggi ini, hah? siapa yang mati-matian
banting tulang kerja keras buat ngebiayain pendidikanmu, hah? gurumu? temen-temenmu? orangtua temen-
temenmu yang profesor itu? kamu bisa menjadi lulusan terbaik karena kamu disekolahkan oleh
orangtuamu. coba seandainya orangtuamu yang kamu anggap bodoh itu enggan membiayaimu, apa mungkin
namamu akan diumumkan saat wisuda sebagai lulusan terbaik tahun ini? kamu tuh mestinya sadar, guru
emang orang yang membantumu belajar, tapi orangtuamu adalah orang yang memungkinkan kamu mengenyam
pendidikan. bahkan meskipun terhimpit ekonomi, mereka tetap berjuang membiayaimu."

"trus kenapa? itu kan emang tugas mereka. dimana-mana tugas orangtua emang melakukan yang terbaik
untuk anaknya, kan?"

"lalu menurutmu, apa tugas anak, hah? menghina orangtuanya? merendahkan orangtuanya? hanya karena
kamu lebih pandai dari mereka, gak berarti kamu berhak untuk durhaka kepada mereka. mestinya kamu
tuh bangga punya orang tua seperti mereka. meski harus kecapekan mengelilingi kampung berjualan
angsle, bapakmu tetap gigih bekerja demi kamu. ibumu juga rajin membatik meski upahnya gak seberapa.
kamu pikir semua itu mereka lakukan demi siapa kalau bukan demi kamu? menyedihkan sekali punya anak
sepertimu. sama sekali gak tau terima kasih."

".............." aku terdiam.

"kenapa sih di dunia ini harus ada anak sepertimu? anak gak tau diuntung, gak tau terima kasih, gak
bisa menghormati dan menghargai orangtuanya. apa gunanya kamu disekolahkan tinggi-tinggi kalau cara
bersikap baik kepada orangtua aja kamu gak ngerti. percuma kamu jadi lulusan terbaik kalau ilmu yang
kamu peroleh ternyata gak bisa bikin kamu paham gimana cara membahagiakan orangtuamu. ngakunya orang
berpendidikan, tapi cara berbakti kepada orangtua aja kamu gak tau. semuanya tuh gak ada artinya.
sama aja nol."

"............." aku masih diam.

"saat kamu sakit, siapa yang merawatmu dengan sabar, mengganti kompres di keningmu, bahkan
menunggumu sampai tertidur di sisimu? siapa, hah? orangtuamu. saat kamu masuk sekolah, siapa yang
kelabakan nyari pinjeman sana-sini demi bayar seragam dan beli buku-bukumu, hah? tetanggamu? bukan.
orangtuamu. saat kamu jatuh dari sepeda dan gak bisa jalan karena kakimu berdarah, siapa yang
menggendong kamu pulang dan mengobati lukamu? orang tua temanmu yang dokter itu? bukan. sekali lagi,
orangtuamu. begitu banyak hal mereka lakukan untukmu. semuanya mereka korbankan demi kebahagianmu,
sekalipun itu kebahagiaan mereka sendiri. setelah semua hal mereka curahkan untukmu, apa seperti ini
balasanmu? merasa malu menjadi anak mereka, menganggap mereka bodoh, kuno, dan ketinggalan zaman,
bersikap seenaknya dan sama sekali gak hormat kepada mereka, iya? hebat sekali ya kamu!"

aku menelan ludah. kata-katanya ada benarnya juga. ralat, bukan ada benarnya, melainkan semua benar.
setiap kata yang diucapkannya langsung menembus relung hatiku. setiap perkataannya seperti sebilah
pisau yang baru aja diasah. tajam.

"jadi, menurutmu aku terlalu sombong?"

"jelas. hanya karena kamu memiliki sedikit kelebihan, kamu merasa dunia ada dalam genggamanmu. kamu
pikir di dunia ini hanya kamu yang pandai? hanya kamu seorang yang menjadi lulusan terbaik? sadar
dong! kamu tuh bukan apa-apa dan bukan siapa-siapa tanpa orangtuamu. baru jadi lulusan terbaik aja
sombongnya udah selangit. padahal ilmumu tuh gak ada apa-apanya dibandingkan dengan kepandaian
Tuhan. kamu tuh kayak setetes air di lautan, sebuah debu di padang pasir."

aku menunduk malu. aku benar-benar gak percaya aku bisa sejahat ini pada orangtuaku sendiri. dia
menyuruhku mendekat padanya. dia menempelkan telapak tangannya dengan telapak tanganku. kemudian dia
berkata,

"aku tau sinar kebaikan itu masih ada di hatimu. pergilah ke kamar orangtuamu. lihatlah wajah letih
mereka setelah seharian bekerja tanpa kenal lelah. meski usia mereka semakin menua, semangatnya
tetap muda. semuanya demi menghidupimu, demi menciptakan kondisi 'layak' bagimu. di balik wajah
letih mereka, ada senyum yang tersimpan untukmu. lihatlah mulut mereka. mulut itu gak pernah
berhenti mendoakanmu. bahkan meski mereka sangat ingin memarahimu dan mencaci maki dirimu karena
tingkahmu, mereka malah gak henti-hentinya menyebut namamu dalam doa."

kuperhatikan wajah kedua orangtuaku. gak terasa air mataku pun jatuh. dalam sunyi malam ini, aku
baru menyadari bahwa bukan pangeran diponegoro pahlawan yang paling berjasa dalam hidupku, melainkan
mereka. kedua orangtuaku. pelan-pelan kuhampiri mereka. masih berteman sepi, kukecup kening mereka
satu persatu. lirih kubisikkan di telinga mereka, "maaf."

aku kemudian kembali ke kamarku, kembali berbincang dengannya. kukatakan padanya bahwa aku emang
terlalu sombong, gak tau diri, gak tau diuntung, dan sebagainya. aku berdosa terhadap orangtuaku.
gak kusangka, yang tadinya kita berdebat sengit, tiba-tiba dia berkata dengan lembut,

"sering-seringlah berdiri di sini. karena melalui cermin ini, kamu dapat melihat dan berbincang
denganku. aku akan selalu mengingatkan kamu ketika kamu salah, menyemangati kamu ketika kamu jatuh,
mendorong kamu ketika kamu stuck di satu titik, dan turut bertepuk tangan untukmu ketika kamu
melakukan hal benar dengan baik. gak usah ragu untuk datang padaku. karena aku bukanlah orang lain.
aku adalah dirimu."