Aku memandang sekitar, semuanya kehujanan, puteri Kuning  tampak  juga basah kuyup. Panglima Wulung
dan beberapa senapati yang mengawalnya segera mendekati, untuk memberi peneduh, tetapi malah di
suruhnya pergi

Puteri Kuning rupanya juga menikmati guyuran hujan yang deras dan berbasah-basah seperti itu.
"Kuning, engkau kesini?" dia tersenyum, membasuh mukanya yang kuyup dan tampak sedikit kedinginan.

"Aku malah bingung dan gelisah Puteri di istana. Aku mohon ijin Nyai Gandhes dan beliau mengijinkan
aku pergi."

"Bagaimana keadaan Nyai, apa sudah sembuh?" Kuning mengangguk "Sudah sehat, rencananya akan menyusul
bersama Nini Sedah., paman Rahasta dan yang lain." Kata Kuning.

"Lalu siapa yang menjaga istana?" "Ada paman Maruta dan jawara yang lain. Senapati dan Prajurit
paman Rahasta juga banyak yang ditugaskan di sana, membantu prajurit istana."

Kulihat kemudian paman Andaga dan panglima Lasmi bersama pasukannya menyebar kearah kanan dan kiri
istana itu.

Kita kemudian  terus berjalan dan didepan kelihatan pintu gerbang yang amat besar megah, terlihat
samar karena diguyur hujan lebat.

Dan disekeliling pintu gerbang itu banyak prajurit Kemayang dengan senjata lengkap berjaga-jaga di
pos penjagaan yang tersedia Ada satu dua yang bercanda, tidak merasa bahaya yang sudah demikian
dekat, mungkin karena lebat dan guyuran hujan serta halilintar yang begitu dahsyat.

Panglima Dargo memberi tanda, mengangkat tangannya dan kita berhenti semua. Panglima Dargo dengan
ketiga jawara sepuh kemudian bersimpuh dan melakukan ritual, seperti menyebarkan sesuatu kesekitar.

Di arahkan juga kepada prajurit Kemayang yang sedang berjaga dengan santai disana

Aku dan Kuning memandang semua dengan penuh waspada

Kemudian ku lihat beberapa prajurit penjaga mulai mengantuk dan berjatuhan, seperti tertidur pulas.
Ilmu sirep mereka mulai berjalan

Panglima Dargo memberi aba-aba dengan tangannya, beberapa senapati berlarian menuju ke pintu
gerbang, memeriksa prajurit Kemayang yang bergelimpangan jatuh tertidur.

Mereka mengikat dengan cepat dan memberi tanda pada pasukan untuk bergerak maju.

Dikejauhan aku lihat pasukan panglima Andaga dan Lasmi juga mulai merangsek memasuki halaman istana.

Panglima Dargo berpesan " Jaga Puteri Kuning dan Puteri Puspita, jangan lepas pengawasan." Panglima
Wulung dan Warsih serta beberapa senapati yang lain mengangguk tanpa bersuara.

Sesudah dengan liar mengawasi keadaan, paman Dargo lari menyelinap masuk kepintu istana. Memberi
tanda pada kita dan kemudian cepat menghilang.

Panglima Wulung dan Warsih berlarian dan kita menyusulnya di ikuti oleh beberapa senapati dan
prajurit.

Sesampai di dalam, terlihat Istananya memang luar biasa, gemerelap dan berkilauan di segala penjuru.
Segera kita berjalan mengendap dan melihat mengawasi  sekeliling dengan waspada.

"Bibi kesana dengan beberapa senapati - Saya dengan Puteri Kuning dan Warsih kesebelah sini."
Panglima Wulung agak bingung, tapi aku cepat menyelinap kearah kanan dengan Kuning, Warsih dan
beberapa senapati yang lain. Ada ruangan terbuka, kita berlarian dan menuju kesebuah pintu yang
mengarah kedalam.

Aku memandang keatas, istana ini tinggi sekali dan banyak ukiran dan hiasan amat indah yang  serba
gemerlap dan berkilauan.

Kita cepat masuk sambil merapatkan diri, aku melepas cambukku, kupegang dengan erat, ditangan kiri
ada pedang yang biasa aku pakai.

Kita mengendap dan aku berlari melintasi ruangan, tiba-tiba " B-e-r-h-e-n-t-i!!"

Kita semua menoleh, aku segera sudah siapkan pecut dan pedangku. Tetapi Warsih langsung memburu dan
siap menghadang dan menyerang, tiba-tiba dia berhenti, dan tertegun

"War-sih.." "Kakang Te-ja... " kulihat mereka saling melepaskan pedangnya dan kemudian saling
berpelukan dengan erat.

Aku melihat sekeliling, tetap waspada, tapi sepertinya sepi sekali

"Puteri, ini kakang Teja." Sosok pria tambun itu dikenalkan padaku "Ini abangmu Warsih?" tanyaku

"Saya calon suaminya Warsih, Puteri." Katanya mantap Diapun di kenalkan dengan Puteri Kuning. "Aku
selalu menunggumu Warsih." Tiba-tiba dia memberi tanda dengan tangannya, ada pendatang.

Dia langsung menemui seorang senapati Kemayang, yang berteriak dari jauh "Aman disitu Teja?"

"Aman senapati." Jawab Teja, dia seolah malah menghalangi senapati itu mau berjalan kearah tempat
kita dengan badannya yang gempal.

Kita cepat menyelinap, untungnya istana ini penuh dengan pernak-pernik hiasan, beberapa kain sutera
berseliweran bergantungan di mana-mana.

Jadi kita bisa bersembunyi sambil menyelinap di antaranya.

"Engkau tahu dimana pangeran Biru, Teja?"

"Pangeran Biru ada di istana Kencana, ditengah istana ini, Puteri." "Apa itu istana Kencana?"
tanyaku

"Keputren tempat Puteri Kencana dan puteri Mustika berada, Puteri." Puteri Kuning cepat memegang
tanganku, dia mengerti ada letup di dada ini yang siap meledak

"Mereka hanya bertiga?" tanya puteri Kuning dengan lembut

Aku lihat Warsih mendekati Teja dan seperti berbisik padanya Teja langsung mengangguk dan segera
melirik ke cambuk yang kubawa.

"Mereka bersama Baginda Narendra, Gayatri dan kedua putrinya." "Apakah pangeran Biru tidak apa-apa,
Teja?" tanya Kuning.

"Pangeran Biru diikat dan dijaga oleh banyak senapati di sekitar keputren. Kemarin pangeran Biru
melarikan diri tapi tertangkap lagi."

"Engkau mau mengantarkan aku kesana Teja?" tanyaku, kulirik pedang yang dibawanya.

"Dia bisa di percaya, Puteri." Kata Warsih terbata-bata, aku tersenyum mengangguk.

Teja cepat berjalan di depan, disusul Warsih dan kemudian aku menyusul.

Ada beberapa orang yang muncul memakai seragam Kemayang, berlarian kesana dan kesini, kita cepat
merapat diantara helaian sutera yang ada disekitar.

"Teja ada penyusup, periksa pintu sebelah barat, hati-hati banyak penyusup." "Siap, saya periksa
senapati." Teriak Teja.

Teja berlari cepat, aku mendengar beberapa pertarungan di sekitar, dan Teja terus berlari ketengah
istana. Kita terus membuntuti Teja dan kita di bawa keruang tengah istana yang amat sangat megah dan
kemilau gemebyar.

Disebelah kiri ada semacam danau besar yang dihubungkan dengan kolam yang ada di tengah istana itu.

Agak kaget aku melihat satwa yang di pelihara di danau luar sana,...  buaya yang amat besar, lumayan
banyak, ada beberapa ekor.

Kelihatan ada pintu penghubung yang bisa dibuka, sehingga buaya itu bisa masuk kedalam istana, jika
pintunya terbuka - untak apa ya, begitu mengerikan.

Tiba-tiba aku mendengar suara wanita yang mengumpat dan menyumpah

"Goblok semua, c-e-p-a-t cari pangeran sialan itu - pasti masih ada di sekitar sini,... ceee -
paat!!!." dia menyumpah dan menjerit melengking dengan keras.

Teja merapat dan berusaha melihat suasana di depannya, tangannya memberi aba-aba supaya kita berdiam
diri dan merapat.

"Bawa panglima tua itu kesini,...  ceeepaaat...  " terdengar dia berteriak lagi

Warsih dengan cepat ikut mengintip, kelihatan agak kesulitan dia melihat apa yang terjadi disana.

"Panglima Panji,... " Kata Warsih perlahan sambil menoleh padaku. Akupun ikut mengintip bersama
Warsih, pandangan mata ini terhalang, aku tidak bisa melihat siapa yang berteriak-teriak itu.

"Buka pintu besar, masukkan Rete kedalam " teriaknya kasar dan keras

"Dengar pangeran sialan,...  hahaha... lihat panglimamu yang tua dan goblok ini bakal jadi santapan
Rete - keluar engkau dan menyembah padaku." dia berteriak-teriak seperti orang yang kehilangan akal.

"Aku puteri raja besar, beruntung aku menyukai engkau - tunanganmu perempuan tidak jelas - dan aku
lebih cantik dari Puteri Puspita itu, dengaaar." dia menjerit lagi

Beberapa orang datang dan menyeret seseorang, kelihatan ada beberapa bercak darah di tubuhnya "Paman
Panji,.." Kuning berbisik

Paman Panji adalah panglima sepuh Galuga, kesetiaannya pada istana tidak di ragukan lagi. Kalau
berjalan agak menyeret karena kakinya pernah terluka dalam pertempuran. Ditugaskan menjadi pengawal
pribadi  pangeran Biru oleh Nyai Gandhes.

Kulihat paman dihadapkan pada wanita yang berteriak-teriak itu, dan dia tetap berdiri dihadapannya.

"Bersimpuh jika berhadapan dengan aku." Teriaknya dan kepala paman dihantam oleh seseorang, hingga
paman terduduk, baginda Narendra? Terdengar pintu berat dibuka, aku terperangah

Seekor buaya besar melenggang melewati pintu penghubung  dan berdebur masuk kedalam kolam ditengah
istana itu "Dengar pengeran sialan, kalau engkau tidak mau keluar, panglima kesayanganmu itu aku
lemparkan kemuka Rete.... Hehehehe."

"Kamu dengar, Rete sudah kelaparan,... pangerannn." Dia menjerit lagi. Aku memandang puteri Kuning
dan Warsih

"Kuning, engkau cari yang lain, suruh ketengah istana semua." Kataku pada Kuning, juga kuperintahkan
beberapa senapati mengawal dia.

Kulihat mereka segera pergi menyelinap, Warsih dan Teja tetap di sampingku.

"Aku sudah tidak bisa tunggu lama-lama,... keluar engka pangeran atau dia mati." Aku lihat dia
berdiri dan wajahnya mengarah ke panglima Panji.

Sehingga aku bisa melihatnya, dan tampak seorang wanita yang molek, rupawan, gemebyar, dengan badan
yang apik, lumayan tinggi, ada pedang di tangannya yang berkilat, kulitnya merah kehijauan.

"Kepung istana ini,... ceepaat, jangan sampai pangeran lari keluar." Perintahnya Beberapa panglima
dan senapati segera berlarian segera meninggalkan tempat itu.

Dia melihat kearah air kolam, buaya itu sudah disana dan kemudian dia berteriak lagi degan keras
"Aku tunggu engkau pangeran,... pangerannn keluaaar... " teriaknya lagi

"Warsih engkau tahu tugasmu?" aku beri dia beberapa petunjuk

"Saya akan membantu Warsih Puteri, sampai mati." Teja berbisik padaku dengan tegas, kemudian di
pandangnya Warsih yang mengangguk dengan senyum. Ditangannya sudah ada dua pedang.

Mata Puteri Kencana mencari kian kemari, menoleh kesegala penjuru "Ayo keluar pangeran yang ganteng,
panglimamu sudah ketakutan."

"Aku tidak pernah takut mati untuk membela Galuga." Paman Panji berkata dengan beraninya "Setan
alas, apa katamu, tua bangka." Teriak Puteri Kencana dengan geram Kulihat dia mengayunkan pedangnya
kearah paman Panji

"T-u-n-g-g-u,... mungkin aku yang kamu cari!!." dengan cepat aku keluar dari persembunyianku.

Puteri Kencana kaget bukan alang kepalang, dipandangnya aku dengan terpana, dia tidak bisa
menyembunyikan keterkejutannya yang sangat..

Bahkan dia hampir terpeleset, karena terus memandang dan mengawasi aku

Kemudian cepat menguasai diri dan berlagak memandangku dengan angkuh

"Oh, ini rupanya perempuan yang tidak jelas itu - cantik juga engkau, dari mana asalmu Puteri, siapa
nama ayahandamu, raja negara mana beliau?" katanya seperti meremehkan.

"Aku tidak peduli siapa dia, tetapi aku mencintainya." Pangeran Biru muncul tiba-tiba di dampingi
oleh Puteri Kuning dan beberapa panglima Galuga disertai banyak pasukan Galuga.

Segera pangeran Biru memelukku dan Puteri Kuning juga menggandengku. Puteri Kencana makin kaget dan
terus memandang aku, pangeran Biru dan Puteri Kuning bergantian.

Segera panglima Dargo menghampiri paman Panji, ada gerakan dari pasukan Kemayang, tapi paman Dargo
segera mengisyaratkan dan menunjuk keatas.

Kita semua melihat keatas, dan disana sudah banyak prajurit Galuga dengan panah mengarah pada Putri
Kencana dan bala tentaranya.

Dengan cepat panglima Dargo membawa paman Panji menjauh dari Puteri Kencana dan langsung di terima
oleh ponggawa penyembuh dari Galuga.

"Jangan nekad puteri, istanamu sudah terkepung." Puteri Kencana kelihatan geram dan menoleh kiri-
kanan dengan bingung.

Pangeran Biru dan Kuning mengajakku keluar dari istana dikawal oleh beberapa panglima dan senapati
Galuga. Kita segera berlarian menembus istana itu mencari jalan keluar, mengikuti panglima Dargo

Diluar kita di hadang oleh pasukan Kemayang yang dengan beraninya menyerang kita dan pertempuran
tidak bisa di hindarkan lagi.

Kita terdesak masuk lagi kedalam istana, rupanya Narendra dengan pasukannya, dibantu oleh panglima
Prasanca yang meghalangi kita untuk keluar dari istana.

Dengan beringasnya Narendra menyerang pangeran Biru dan Kuning. Kulihat Gayatri juga membantu dengan
dua puterinya disertai dengan kemarahan yang hebat mececar Kuning.

Aku lihat Panglima Lasmi juga menyerang balik tidak kalah ganasnya dibantu para senapatinya.

"Hei Puspita, aku lawanmu." Aku menoleh, dihadapanku ada seorang wanita muda membawa dua pedang
menyerang aku dengan membabi-buta.

Wajahnya cantik dan baju yang di pakai bertabur hiasan dan permata yang seperti berlebihan.

Warsih langsung menghadang beberapa senapati Kemayang yang akan mengeroyok aku.

Teja juga ternyata seorang petarung yang tangguh, meskipun badannya agak tambun, tapi sabetan
pedangnya cukup mengerikan.

"Aku puteri Mustika. Engkau yang telah membunuh ayahandaku panglima Samudera Laksa. Kamu harus mati
ditanganku." Dan dia menerjang dengan murka yang membuta.

Karena derasnya dia menerjang, aku menghindar, kulihat dia malah jatuh terpeleset terguling-guling.
Ketika akan bangkit, tendangan panglima Wulung membuat dia tidak bisa bangkit lagi, terhempas.

Suatu sabetan amat keras hampir mengenai aku, teryata Nini Rumping dengan pedang lenturnya.
Menerjang

Aku mengelak dan cepat menyabetkan cambukku, mengenai tangannya yang kiri, dia meloncat menghindar,
tapi pedangnya terpental jauh.

Dia membuka ikat pingganggnya dan ada pedang lentur yang berwarna merah, berkilat-kilat.

Aku ingat Nini Sedah juga mempunyai semacam itu, dan aku juga pernah melihat kehebatannya.

Pukulannya berkelebat, aku harus menghindar, karena cambukku bisa putus terkena sayatan pedangnya.

Meskipun sudah cukup tua, gerakannya masih tetap gesit - kulihat dia menyerang lagi dengan geram

Sekali ini kutahan serangannya dengan pedang ditangan kiri, cepat aku berkelit, cambuk ditangan
kanan, aku hajarkan dengan sekuat tenaga kearah punggungnya,

Nini Sedah menjerit, terjerembab dan tubuhnya menyusup dengan keras ditanah.

Kutunggu dia tidak bangkit lagi.

Sabetan pedang melayang hampir mengenai, karena mengelak aku terpeleset dan terjatuh.

Ternyata yang menyerangku Gayatri, mukanya ditutup dan dia cepat memburuku, tapi suatu tendangan
keras membentur dirinya.

Gayatri terhentak dan jatuh terpelanting, yang menendang Puteri Kuning?

Dipungutnya cambukku dan dengan gayanya yang mentakjubkan dia mengakhiri perlawanan Gayatri. Dua
puteri Gayatri melarikan diri terbirit-birit.

Puteri Kuning memandangku dan matanya mengarah pada pangeran Biru yang masih bertempur dengan
ayahanda Narendra.

"Aku pinjam sebentar Puteri." Aku lihat dia lari menghampiri Narendra membawa cambukku

"Cukup ayahanda." Katanya agak keras.

Narendra melihat Kuning dengan kebencian yang meluap, terlebih sesudah memandang Gayatri yang
nyungsep tidak berdaya.

Tampak marahnya memuncak dan beralih menyerang Puteri Kuning dengan beringas. Tetapi hanya dengan
sekali pukulan keras, Narendra berputar dan terpelanting jatuh.

"Maafkan saya ayahanda." Katanya sambil menolong pangeran Biru bangkit.

Aku kaget ketika melihat puteri Kencana mengayunkan pedangnya pada Kuning. Aku cepat lari dan
menabraknya dengan keras, Puteri Kencana terhempas dan pedang itu terlepas.

Dia cepat bangun dan memungut sebuat pedang, aku juga cepat mengambil tameng yang ada didekatku dan
sempat memungut sebuah pedang pendek.

Dia terus mengejarku dengan beringas dan kita sampai di kolam tengah istana.

Pedangnya berkelebet dengan dahsyat, betul juga kata orang, dia seorang petarung pedang yang
mumpuni.

Pedangku di sabetnya sehingga patah jadi dua, dia terus mengejarku dan terus menyabet dengan sabetan
yang dahsyat secara bertubi

Aku keteteran hingga terpeleset jatuh, hanya tameng senjataku dan dia terus menyerangku, menggiring
aku kedekat kolam.

Aku pegangi tameng itu dengan dua tanganku dan kemudian dengan sekuat tenaga aku berkelit dan tabrak
serta dorong dia dari belakang.

Dia terhenyak, terpelanting, sempat menarik bajuku dan kita tercebur kedalam kolam berdua.

Dia berusaha memukulku, aku pegang tangannya dan satu tendangan keras menohok di perutnya, dia
mengaduh, pegangan kebajuku robek, tapi lepas dari tangannya.

Dan buaya besar itu, si Rete, yang kelaparan meluncur dengan cepat kearah kita.

Aku cepat berenang ketepi dan dengan sekali loncat sudah keluar dari kolam, terguling-guling. .
Puteri Kencana kaget dan berteriak keras minta tolong, melihat buaya yang meluncur kearahnya.

Beberapa senapati berusaha menolongnya, tetapi karena panik melihat buaya yang makin mendekat dia
malah terpeleset dan kecebur lagi dalam kolam.

Beberapa orang berusaha menolong, dia makin panik. Dan gerakannya yang kalang-kabut, makin membuat
buaya itu penasaran, bernafsu untuk menyerang.

Sebuah cambuk dilontarkan padaku, aku tangkap dan aku mencetar dengan keras air kolam didepan buaya
itu

Air bersibak dengan keras, arusnya balik menghantam Rete

Buaya itu kaget dan memukulkan ekornya hingga terloncat melenting terbalik dan jatuh menyebur
menyibak di air dekat kandangnya, menjauh dari Puteri Kencana

Aku mengulurkan pecutku dan kutarik puteri Kencana keluar dari kolam. Tubuhnya basah kuyup dan
menggigil, dia melihat terus kearah buaya itu.

Langsung ditolong oleh para ponggawa dari Kemayang.

Aku segera ditarik oleh pangeran Biru, dan kita langsung melarikan diri keluar dari istana.

Diluar aku lihat paman Rahasta dan Nini Sedah beserta pasukan datang menyongsong kita.

Terdengar ada letusan keras dan tiba-tiba tampak api berkobar membakar dengan cepat isi dalam
keraton itu.

Prajurit Kemayang kebingungan berusaha memadamkan kebakaran itu.

Kita cepat melarikan diri dan di pinggir bengawan ternyata banyak sekali perahu yang menunggu.

Ternyata warga desa-desa disekitar waduk mendengar tentang berita itu dan mereka berbondong-bondong
datang dengan perahu mereka untuk membantu

Banyak yang segera naik perahu, beberapa yang bisa berenang langsung nyebur kedalam bengawan dan
berenang.

Aku lihat Warsih dan Teja juga mengambil jalan air, bahkan aku lihat mereka saling berkejaran berdua
tampak dengan tawa mesra bercumbu, aku jadi ikut tersenyum

Benar kata Nyai Gandhes, pasti ada cinta asmara yang selalu menyapa lirih dan lembut dalam keadaan
segenting apapun.

Pangeran memandangku dan aku juga tersenyum melihat Warsih dan Teja yang lebih memilih berenang
berdua di bengawan daripada naik perahu.

"Pangeran berani berenang ke daratan sana?" tanyaku

"Bersama Puteri kemanapun aku berani." Aku cepat meloncat mencebur dalam air. Berenang menyusul
mendekati Warsih dan Teja.

Pangeran Biru juga cepat menyebur dan menyusulku, mengejar aku dengan gairah. Ternyata dia seorang
perenang ulung, melihat gaya renangnya.

Aku lihat Warsih dan Teja agak terperanjat melihat kami, tetapi kemudian tertawa dan segera
melanjutkan kesibukanya mereka sendiri.

Kemudian kita berempat berkejaran di bengawan yang bergolak, didalam siraman air hujan yang lebat
menggeledek.

Terpaan hujan, dinginnya air yang menggelegak sana-sini,, membuat suasana bertambah syahdu, rintih
dan menghanyutkan. Ah, pasti ada tawa dan canda renyah ditengah cinta yang indah, membelai gairah
darah muda dalam buaian asmara yang sedang menggelora.

Sesampai di tepian, pangeran Biru cepat memelukku dan kemudian menggendongku naik ke daratan.

Aku lihat Warsih memandang aku dan pangeran Biru, kemudian memandang Teja. Dan melihat itu, Teja
menggaruk-garuk kepalanya sambil senyum kecut dan tertawa.

Teja dan Warsih mempunyai tubuh yang besar, gempal serta agak tambun.

Teja memandang dengan canda mengangkat bahu, buka tangan  pada Warsih, yang dipandang juga hanya
garuk kepala sambil tertawa malu-malu

Aku dan pangeran Biru juga ikut tertawa geli, kugaruk juga kepalaku.

Kita agak kaget, ternyata Nyai Gandhes sudah menunggu dengan senyumnya di pinggir bengawan.

"Puteri jadi manja Nyai, minta di gendong." Kata pangeran Biru menggodaku, kupukul tangannya sambil
tertawa.

Kulihat Puteri Kuning datang dan di sambut oleh kakang Narpati dengan pelukan mesra.

"Mereka tidak berani mengejar kita Puteri." Kata panglima Dargo yang juga basah kuyup Kita semua
langsung memandang pada Nyai.

Sepertinya mereka harus berpikir seribu kali jika ditepi bengawan ada Nyai Gandhes.

Kulihat Nyai Gandhes memandang kebakaran yang terjadi di istana air Parapat, kobaran api dan kepulan
asap yang pekat tampak membubung ke angkasa.

Sesudah berbasa-basi seperlunya  dengan penduduk dusun Minggiran, tempat tinggalnya Warsih, kemudian
kita segera pamit pada mereka.

Nyai Gandhes mengundang mereka untuk datang keistana, karena akan di adakan perhelayan, jamuan makan
bersama besok siang disana.

Warsih mohon ijin untuk semalam tinggal di dusunnya, aku mengangguk dan memeluknya.

"Iya boleh, hati-hati engkau disini, jika ada sesuatu cepat segera beri kabar istana." Ada 5 orang
prajurit yang menemani dia sambil berjaga.

Kita segera meninggalkan tempat itu dan berderap ke istana, pangeran Biru terus mendampingiku, kita
berpacu dengan kecepatan yang tinggi.

Panglima Maruta menyambut kita, begitu turun dari kuda, pangeran Biru memeluknya.

Aku dan Kuning langsung lari masuk istana, baju kita terasa kotor dan sobek sana-sini, masih basah
dan pasti berantakan.

Sesudah mandi dan berganti baju, sudah tersedia minuman hangat di meja. Ada kudapan yang enak
sekali, kemudian sambil minum dan ngemil jajanan sedap aneka macam, aku duduk dan bincang dengan
Kuning.

"Engkau tadi hebat sekali menggunakan cambukku, kapan belajarnya?" Dia tersenyum, memandangku " Nyai
Gandhes dan Nini Sedah selalu menasihati aku untuk selalu belajar padamu, Puteri."

"Oh iya?" kupandangi dia "Tidak sembarangan Yogi Puteri menitipkan pusakanya padamu, jika engkau
bukan orang istimewa, pilihannya." Aku tersenyum

"Tidak juga, aku biasa-biasa saja, engkau pasti tahu,... aku juga mempunyai banyak kekurangan."

"Perasaan engkau tidak pernah belajar olah cambuk pecut?" aku ingat-ingat, tidak pernah melihat
putri Kuning belajar ilmu cambuk.

"Aku selalu memperhatikan jika engkau sedang latihan waktu kita dilatih Nyai Gandhes atau Nin
Sedah." Katanya terus terang.

"Cepat sekali engkau belajar." Kataku, kutunjukkan dua jempol tanganku "Terima kasih kakakku yang
cantik." Dia memelukku.

"Oh iya Puteri, semoga ini semua cepat usai, sehingga kita bisa hidup seperti dahulu lagi, seperti
sediakala. Aman tanpa takut-takut ini itu."

"Betul, aku juga sudah bosan terus berperang. Juga kasihan rakyat yang harus keluar dari rumahnya
dan dusunnya, masuk dalam tenda. Mereka bingung dan ketakutan  lari kesana-sini."

Kita saling termenung dan keadaan jadi sepi, tiba-tiba wajahnya berbinar. Kemudian memandangku
dengan sinar yang sumringah

"Puteri, rencananya setelah semua selesai, dan kita sama-sama sudah menikah. Aku ditugaskan ke
Merbung untuk belajar mengelola tata-cara kerajaan, kelak untuk membantu pangeran Biru.. Disana
kakang Narpati belajar tentang pengobatan dan jamu2-an. Pangeran Biru memerintah disini bersama
dengan engkau Puteri. Diharapkan engkau juga belajar pengobatan pada Nini dan Aki Sedah."

Aku tersenyum dan hanya mengangguk.

"Kita pasti saling kangen ya, aku akan sering datang ke Galuga atau datanglah ke Merbung, kita ke
Sangga Bumi, ketempat Nyai Gandhes. Tempat itu amat indah dan hawanya sejuk, nyaman sekali. Berbagai
tanaman dan aneka satwa ada disana. Bunga-bungaan aneka warna juga amat banyak di sana, ada kebun
mawarnya yang amat indah dan elok.. Rasanya tenang dan damai disana."

"Tempatnya pasti indah, dilereng gunung ya?"

"Iya, bahkan aku bermimpi, kelak jika sudah tua sekali aku akan bertempat tinggal disana. Mungkin
kita bisa bersama lagi?" Dia memandangku

Aku tertawa "Kita lihat saja nanti." Kataku sambil menghirup lagi minuman yang hangat mengepul.

Ada ketukan di pintu, Puteri Kuning berlari membukanya. Pangeran Biru. Pangeran segera menemui aku,
nanti malam ingin mengajak santap malam di taman mawar berdua saja denganku.

"Aku juga ikut dengan kakang Narpati." Rengek puteri Kuning, aku dan pangeran Biru tersenyum. "Nanti
segera minta ijin pada Nyai Gandhes." Kata pangeran Biru

Sebenarnya aku sudah capai ingin istirahat semalaman dengan santai. Besok kita masih ada acara
menerima kedatangan para penolong kita warga dusun asal Warsih yang tadi membantu kita.

Besok Nyai Gandhes juga akan memberikan suatu anugerah penghargaan pada semua warga dusun Minggiran
itu.

Ketika pangeran Biru sudah keluar, kita langsung menyusup ke tempat tidur.

"Kalau kelak aku sudah di Merbung, pasti tempat ini menjadi kenangan yang indah untuk kita ya
Puteri?"

"Iya Kuning." Agak tersendat aku menjawab dan mengangguk

"Aku besok akan sering kesini - mungkin kita sudah saling punya putera-puteri ya.?" aku tertawa dan
mengangguk "Semoga anak-anak kita juga selalu rukun ya, tiada pertengkaran dan bermusuhan." Katanya
lembut, aku juga mengangguk.

Kurasakan mata ini rasanya sudah amat berat dan aku ngantuk sekali, sebentar kemudian sudah terasa
berada di awang-awang, perlahan antara ada dan tiada aku lelap.

"Diajak bicara kok tidurrrr?" samar aku dengar suaranya.

Aku sempat tersenyum tetapi kemudian semua terasa nyaman dan tenang. Nikmat sekali kurasakan
membaringkan tubuh di peraduan yang serba empuk dan nikmat ini.

Aku terbangun dan kulihat Kuning sudah duduk sambil menghembus minuman.. Kupandangi dia, sudah segar
wajahnya dan kulihat bajunya juga sudah ganti lagi. Aku bangun dan duduk dipinggir peraduan,
kupandangi dia, tersenyum

"Selamat pagi Puteri Puspita, calon permaisuri Galuga yang cantik." Sapanya

"Selamat pagi?, bukannya ini malam hati?" dia hanya menunjuk ke jendela

Ternyata ini pagi hari, hawa pagi membelai lembut dan beberapa burung banyak beterbangan dan
bernyanyi di pohon dekat kamar.

"Semalaman aku tertidur dengan nyeyak sekali?" dia mengangguk "Engkau tidak jadi makan di taman
mawar tadi malam?... " tanyaku.

"Tadi malam pangeran Biru dan kakang Narpati datang kesini, tetapi melihat engkau yang tidur begitu
nyenyak, pangeran Biru tidak sampai hati membangunkan engkau Puteri."

"Engkau juga tidak makan malam disana?" tanyaku

"Tidak, aku juga sebetulnya lelah sekali, jadi memilih meneruskan tidur dengan engkau disini saja."

"Aku harus minta maaf pada pangeran Biru, aku merasa capai sekali tadi malam Kuning."Kataku, dia
hanya mengangguk.

"Nyai Gandhes juga kesini dengan Nini Sedah. Mereka akhirnya ramai-ramai mengajak makan paman Maruta
dan paman Panji serta Aki Sedah ditaman mawar."

Aku cepat bangun dan mandi, ganti baju dan minum bersama Kuning. Kita kemudian segera keluar kamar
dan berjalan kedepan istana.

Keadaan sudah cukup ramai, pasukan yang berjaga tapal batas di siagakan. Mereka mengganti pasukan
yang bertugas kemarin.

Keluarga istana sudah ada semua, melihat persiapan di lakukan para panglima dan senapati serta
prajurit pengganti ini.

"Maafkan saya pangeran, tadi malam,... " Nyai Gandhes cepat memelukku.

Pangeran Biru memandangku dan senyum itu merekah diwajahnya, ada binar disana dan ada pandangan
cinta di matanya. Dia menghampiri aku: "Engkau tidak apa-apa Puteri?" aku menggeleng

Rombongan berkuda tampak dari kejauhan, banyak sekali, aku perhatikan

"Itu penduduk Minggiran, dusunnya Warsih yang kemarin membantu kita." Kata Nyai Gandhes. Pangeran
Biru dan panglima Panji langsung turun menyambut dengan ramah, aku lihat Warsih bersama Teja
diantara mereka.

Segera mereka semua disambut oleh Nyai Gandhes dan seluruh keluarga istana.

Kita memasuki ruang pertemuan dan daharan yang dibuka jadi satu, sehingga menjadi ruangan yang amat
luas dan megah.

Mereka semua bisa masuk dan terheran-heran melihat keindahan istana Galuga yang megah. Makanan
tersedia melimpah, ternyata warga dusun itu tadi pagi juga sudah membawa aneka hidangan khas dusun,
yang kurasakan amat enak.

Biyungnya Warsih ternyata mbok lurah yang amat piawai memasak, dia bahagia sekali dan berkali-kali
memeluk aku.

"Puteri Puspita, Warsih jika pulang selalu berceritera jika dia amat mengagumi Puteri. Puteri
Puspita itu cantik sekali dan berbudi, kita semua menyayangi Puteri. Beliau memang pantas menjadi
permaisuri Galuga."

Aku tertawa, pangeran Biru mendatangi kita, tersenyum ramah dan ikut berbincang dengan kami semua.

Suasananya meriah dan gamelan degung yang ditabuh menambah semaraknya suasana. Rakyat juga di
perbolehkan ikut masuk keistana berbondong-bondong,

Beberapa penari cantik istana mempertontonkan kepiawaiannya dengan gemulai di pentas yang di
sediakan.

Upacara penganugerahan penghargaan juga berjalan dengan meriah. Banyak juga pundi-pundi  diberikan
untuk membangun kesejahteraan dusun itu beserta  semua masyarakatnya.

Warsih dan Teja mendekati aku " Puteri, kita selalu harus was-was jika Baginda Kelana datang
menyerang dusun kami."

Pangeran Biru juga mendengarkan "Dia pastinya akan membalas dendam?" "Tidak tahu pangeran, tetapi
sejak tadi malam kita semua sudah berjaga juga bersiap-siap."

Aku lihat pangeran Biru segera menjumpai Nyai Gandhes dan aku lihat Nyai Gandjes mengangguk-angguk
mendengar penjelasan pangeran Biru.

Diakhir acara, diharapkan para panglima, senapati juga tetua dusun Minggiran tetap tinggal di
istana, untuk memgatur segala siasat jika baginda Kelana menyerang.

Ternyata Nyai Gandhes sudah mempersiapkan tempat bagi penduduk Minggiran dibukit  belakang istana
untuk mereka. Jika baginda Kelana dan pasukannya menyerang Minggiran, mereka bisa berlinduung disana
untuk mengungsi.

Ketika acara selesai, mereka segera diantar pulang dan di kawal oleh pasukan Galuga dengan beberapa
senapati serta panglima Dargo.

Panglima Dargo beserta pasukannya akan terus berjaga melindungi dusun itu.

Atau jika pasukan Kemayang menyerang dusun-dusun di sekitar waduk Prapat, warga dusun diharapkan
mengungsi untuk berlindung dbelakang istana, di tempat yang sudah di sediakan dan dijaga oleh
kerajaan.

Aku juga  Kuning hanya mendengarkan saja semua siasat dan cara-cara perang. yang bakal di terapkan.
Ketika semua sudah usai, pangeran Biru menemui aku

"Aku pamit Puteri,... " dipeluknya aku

"Kita semua akan menjaga istana ini dengan saksama. Paman Prasanca diganti oleh panglima Lasmi
mendampingi aku dengan paman Panji."

"Puteri hati-hati, karena baginda Kelana pasti mencarimu dan siapa saja yang mendatangi istana air
Parapat."

"Pangeran juga hati-hati, karena Puteri Kencana masih mencarimu." Kataku bernada cemburu, dia
tersenyum "Pangeran ini hanya untukmu Puteri, tidak ada yang lain." Katanya mantab.

"Pangeran nanti ada dimana?" tanyaku "Di wilayah kedua di depan istana ini. Kita harus bersiap-
siap."

Kupeluk lagi pangeran Biru "Hati-hati pangeran, aku mencintaimu."

Dipandangnya aku" Aku amat mencintai engkau Puteri, hati-hati juga." Diapun memeluk Kuning dan juga
kakang Narpati.

Dia menaiki kudanya dan segera bibi Lasmi dan paman Panji mengawalnya. Beberapa panglima aku lihat
juga segera mengawal pangeran, panglima Andaga dan bibi Wulung juga.

Kuning memeluk aku, pangeran Biru tersenyum dan segera memacu kudanya.

Kita kemudian diajak oleh Nyai Gandhes memeriksa tempat yang di sediakan bagi penduduk Minggiran,
jika sewaktu-waktu Kemayang menyerang dusun mereka.

Lahan dibelakang istana amat luas, agak berbukit, masih penuh dengan pohon hutan dan buah-buahan
yang lebat, Ada sungai yang lumayan deras alirannya nya dengan air yang jernih mengalir ditengah
kawasan itu.

Sebuah lapangan yang luas sudah terbentuk, beberapa tenda didirikan di antara pohon besar. Mereka
juga cepat mendirikan beberapa bangunan dari batang kayu pohon yang di tebang untuk membuat dangau
tempat berteduh, sekaligus untuk tempat pertemuan antar mereka dan istana.

Disetiap pojokan kawasan di sediakan juga bangunan untuk dapur umum untuk rangsum, juga  tempat
untuk perawatan jika ada yang sakit.

Banyak  pos-pos penjagaan sedang di bangun untuk pasukan yang akan mengawasi serta  menjaga daerah
itu.

Nyai Gandhes memeriksa semua, kakang Narpati dan paman Maruta juga mengawasi pekerjaan itu semua.

Paman Rahasta aku lihat  memberi beberapa saran dan perintah untuk kebaikan semuanya.

Kita mengelilingi daerah itu, tempatnya indah diketinggian bukit yang masih perawan, kulihat masih
banyak pohon buah-buahan yang sedang sarat berbuah.

Pohon buah-buahan juga  perdu semak belukar  yang berguna untuk kesejahteraan obat-obatan dan
kesehatan dilarang di tebang, karena masih bisa berguna.

Kita segera kembali ke istana, begitu menjelang sore. Ternyata pangeran Biru sudah ada di istana,
sedang berbincang dengan para panglima.

Mereka segera melaporkan segala pantauannya selama memeriksa daerah pesisir perbatasan pantai.

Aku lihat Nyai Gandhes memandang ke angkasa, agak lama beliau memandangnya.

"Kita harus lebih waspada, baginda Kelana pasti marah sekali melihat istana air Parapatnya
terbakar." Kata Nyai. Aku juga melihat ke angkasa, awan merah muda berarak lembut, angin semilir
terasa membelai. Aku memandang Nyai Gandhes, apa ya yang di pandangnya di angkasa itu.

"Mudah-mudahan baginda Kelana tidak mengajak gurunya kesini." gumun Nyai. "Kita akan kesulitan
Nyai?" aku tanya, Nyai Gandhes tersenyum, menggeleng.

"Tidak, tapi engkau tetap harus waspada. Musuh banyak yang mengincar engkau Puteri. Sekarang kalian
istirahat dahulu."

Karena hari sudah menjelang petang, aku dan Kuning langsung masuk kamar. "Apa mereka masih bincang
lagi di ruang pertemuan?"

"Sepertinya tidak, tadi Nyai memerintahkan semua untuk segera beristirahat. Beliau juga mau segera
beristirahat, mungkin beliau masih belum begitu sehat."

Sesudah makan malam, kita memalang pintu, aku melihat-lihat senjata Yogi Puteri. "Rasanya ada sinar
yang keluar dari senjata ini, Kuning."

Puteri Kuning langsung meloncat turun dan melihat senjata Yogi Puteri itu.

Diapun membuka kotak senjatanya, ada sinar di situ, temaram, kita saling berpandangan.

"Apa kita tidak melapor pada Nyai Gandhes atau Nini Sedah?" tanyaku Kita bincang dan menimbang,
kemudian saling mengangguk dan kita segera keluar kamar.

Keadaan sepi, senapati Mayang langsung menyongsong kita, ponggawa yang lain juga segera bersiap
melihat kita. "Apa kira-kira Nyai Gadhes sedang tidur, senapati?" tanyaku.

Senapati Mayang segera kedekat kamar Nyai Gandhes, memperhatikan di pintunya. Kemudian dia
menempelkan telinganya di daun pintu. Tiba-tiba pintu terbuka dan Nyai Gandhes memperhatikan
senapati Mayang, Kuning dan aku. Kita bertiga kaget bukan main.

Kemudian aku dan Kuning diajaknya masuk kekamar beliau dan kita mulai berbincang. Kuning mengatakan
tentang sinar yang ada pada pusaka Yogi Puteri "Iya, Yogi Puteri mengingatkan kita untuk selalu
waspada pada musuh."

Kemudian beliau mengambil sesuatu dari lemarinya dan di berikan pada aku dan Kuning, masing sebuah
gelang.

"Pakai saja, itu untuk penolak sirep." Kata Nyai, dan kita pakai gelang itu. Seperti gelang kaki,
gelang tangan ini juga pas dengan tangan kita.

Kemudian kita keluar dari kamar, kita kedepan istana, ternyata para panglima masih ada disana. Juga
para sesepuh dan jawara ada semua.

Mereka saling lesehan dipermadani yang digelar dibawah. Melihat Nyai Gandhes mereka semua bersembah
pada beliau, Nyai membalasnya dengan ramah dan santun, beliau memandang ke angkasa.

"Sepertinya Baginda Kelana sudah datang dari bepergiannya, kita harus lebih hati-hati."

Aku sebetulnya ingin bertanya, apakah baginda Kelana mengajak gurunya kesini juga, tetapi tidak
jadi, aku berbisik pada Kuning.

"Apa kira-kira Buyut Segaran datang kesini ya?" Kuning hanya menggeleng. Aku lihat Nini Sedah dan
Aki Sedah juga datang, kemudian Pangeran Biru dan kakang Narpati.

Pangeran Biru segera mendekati aku, juga kakang Narpati beringsut kedekat Puteri Kuning.

Kita semua duduk di permadani tanpa berbicara sepatahpun, keadaan hening. Aku lihat Nyai Gandhes
kerap memandang ke langit yang berawan tipis.

Beberapa panglima di panggil Nyai Gandhes, juga pangeran Biru. Mereka berunding dengan suara yang
pelan, entah kenapa kurasakan angin malam bertiup dengan lembut tapi mengerikan..

Juga kurasakan bulu kudukku berdiri, ada hawa dingin yang seolah meniup di dekat telingaku, suatu
sirep atau santet-kah?

Kulihat Kuning juga seperti bergidik, dia memegang tanganku, kita saling pandang, rasanya merinding

Ada pengendara kuda yang datang, cepat sekali berderap, tiga orang penunggangnya segera meloncat
turun. Paman Dargo dengan dua senapati, menyembah pada Nyai Gandhes.

Kemudian paman Dargo memberi laporan pada Nyai dengan suara yang pelan, aku lihat Nyai hanya
mengangguk-angguk saja, tiap sebentar memandang ke angkasa.

"Puteri Mutiara?... dari segara Wetan? Dia mau kesini?" tiba-tiba Nyai Gandhes bertanya. Paman Dargo
hanya menunduk dan membenarkan.

Tangan Kuning meremas, kita saling berpandangan dengan penuh tanya.

"Puteri M-u-t-i-a-r-a, siapa ya dia?" aku berbisik

Tampak semua panglima dikumpulkan oleh Nyai Gandhes, mereka mendengarkan arahan Nyai dengan cermat.
Kemudian semua bergegas cepat turun dari istana dan memberi perintah pada para senapatinya, yang
diteruskan pada para prajuritnya.

Keadaan mendadak jadi ramai berisik dan ribet kesana-sini, beberapa orang malah tampak berlarian.

Yang lebih menegangkan semua bergerak ditengah suasan malam larut yang demikian pekat. Cahaya obor
ada dimana-mana, membuat bayang-bayang yang bergerak sehingga keadaan menjadi semakin membingungkan
dan mecekam...

Aku dan Kuning masih duduk di permadani, kulihat Nini Sedah mendekati kita. "Puteri Kuning dan
Puteri Puspita, sebaiknya kembali dahulu kekamar, esok mungkin ada kesibukan lagi. Sebaiknya
sekarang beristirahat dahulu dikamar."

Aku lihat pangeran Biru dan kakang Narpati sedang sibuk di bawah mendampingi Nyai Gandhes, Nini
Sedah juga cepat beranjak kebawah. Tampaknya sibuk dan repot sekali mereka semua, ada apa ya?

Aku dan Kuning kemudian cepat berdiri dan bersama berjalan kearah kamar.

Kulihat senapati Mayang juga sedang memberikan arahan pada para prajuritnya. "Maaf, apa senapati
Mayang mengerti siapa Puteri Mutiara dari lautan Wetan?" tanyaku pada senapati Mayang, sejenak dia
berpikir

"Saya agak salah ingat Puteri, beliau seorang pendekar dari laut Wetan, - pendekar wanita amat
mumpuni tapi, berprilaku agak aneh." jawab Mayang

Puteri Kuning memandangku:" Aku dengar beliau besok mau datang kesini."

Aku lihat wajah senapati Mayang terkejut, kemudian dia menyembah dan pamit akan ke depan istana
untuk mencari keterangan disana.

Masuk kekamar, sesudah minum, aku ketempat pusaka Yogi Puteri. Kubuka kotak itu, sinar cahaya
temaram masih memancar, aku angkat pusaka itu, terasa hangat.

Kuning sudah di dekatku, dibukanya juga kotak senjatanya, dia mengangkat senjata itu, tapi tidak
kuat, berusaha sekuatnya, dia malah terbanting.

Aku cepat menolongnya bangkit, dan kemudian perlahan kuangkat senjata Kuning, dengan mudah
kukeluarkan dari kotaknya. Aku lihat Kuning menyembah, dan dia kembali duduk di pinggir peraduan.

Sesudah aku tutup ketiga kotak itu, minum beberapa teguk, aku duduk dekat Kuning. "Senjata itu
memang hanya untuk engkau Puteri, orang lain dilarang, tidak boleh."

Dia masuk ke peraduan, menata bantal dan guling, merebahkan diri.

Aku juga cepat masuk ke peraduan, menjatuhkan kepalaku di bantal yang empuk dan merangkul guling.

"Puteri, engkau hati-hati besok pagi, aku dengar Puteri Mutiara itu sangat mumpuni. Ilmunya setara
dengan Nyai Gandhes pada jaman muda mereka dahulu, entah sekarang. Dia pengelana jadi mencari ilmu
kemana-mana."

"Ternyata engkau tahu siapa Puteri Mutiara?"

"Tadi aku ingat-ingat, dahulu ibunda permaisuri pernah bercerita tentang Puteri Mutiara itu.
Sebetulnya beliau sahabatnya Nyai Gandhes,... tapi aku sudah lupa ceriteranya."

"Mmm,... sekarang dia di Kemayang, tadi Paman Dargo yang melapor pada Nyai Gendhis. Sepertinya Nyai
Gendhis kaget mendengar berita itu. Dan menyiapkan seluruh panglima untuk bersiap-siap, malam-malam
seperti ini. Ada apa?"

Kulihat Kuning menghela nafas, matanya berkedip-kedip, ada kegelisahan yang mengusik hatinya. Dia
memandangku, alisnya berkerut.

"Aku harapkan jika terjadi sesuatu, engkau yang harus berhati-hati, Puteri Mutiara bukan pribadi
yang sembarangan." Dia memegang lenganku dan menciumnya, kulirik ada titik air mata disana. "Kita
semua menyayangi engkau Puteri." Katanya lirih, aku mengangguk.

"Aku mengerti Kuning, tetapi kalau ternyata Puteri Mutiara mau menantang dan melawanku, aku tidak
akan mundur." Kataku

Kuning kembali duduk di peraduan "Engkau akan mempergunakan senjata Yogi Puteri?"

"Kemungkinan jika terpaksa, akan aku gunakan senjata itu. Dengar Kuning, meskipun aku bukan orang
sini, tetapi aku bisa merasakan jika Galuga - Nyai Gandhes tidak bersalah. Kemayang menyerang Galuga
terlebih dahulu, menantang, maksudnya ingin menjajah Galuga, karena negaramu ini kaya raya. Aku ada
disini, sudah sewajarnya aku membela Galuga."

Kuning tertunduk, kemudian di pandangnya aku kembali

"Jika terjadi sesuatu denganmu, kita semua bersedih, terutama pangeran Biru. Aku tidak bisa
membayangkan betapa dia akan patah hati."

"Sudahlah, tidak usah membayangkan sesuatu yang belum terjadi, kita lihat saja apa maksud Puteri
Mutiara itu kesini. Sekarang tidurlah." Aku menata bantal dan gulingnya, diapun merebahkan diri,
tapi kulihat matanya masih berkedip-kedip.

Dan kusergap matanya dan kututup dengan tanganku "Hayo, tidur, adikku cantik." kataku sambil
tertawa. Dia juga tergelak  tapi ternyata ada air mata di tanganku "Engkau menangis Kuning, kenapa?"

"Engkau tidak akan meninggalkan kita bukan?" tersendat kata itu diucapkan "Aku akan berhati-hati
besok jika berhadapan dengan Puteri Mutiara." Janjiku.

Kutahan air mata ini jangan sampai jatuh dan di ketahui oleh Kuning. Aku cepat keluar dari peraduan
"Engkau mau minum?" tanyaku, dia menggeleng. Sesudah minum aku kekamar mandi, kubasuh mukaku, agar
air mata ini terhapus.

Semalaman tidurku  tidak bisa tenang, ada kegelisahan yang menyelinap di hati ini.

Pagi hari begitu bangun, kulihat Kuning sudah duduk menghadap meja, dia sedang minum, sambil
memandangku. "Engkau sudah mandi?" dia mengangguk

Aku juga segera mandi dan ketika keluar, sudah tersedia sarapan yang masih hangat mengebul.

Ketika makan, dia memandangku "Maaf tadi malam Puteri, tapi aku berjanji, jika aku lihat nanti
engkau kesulitan melawan Puteri Mutiara, aku akan membantumu." Katanya tegas, aku hanya mengangguk.

"Ya pastilah, semua pasti akan membantuku. Mmm,... kenapa engkau begitu pasti Puteri Mutiara akan
mencariku?"

"Senjata Yogi Puteri itu yang membuat setiap petarung ingin memiliki, setidaknya ingin menjajal
engkau, yang bisa menggunakan senjata itu," Alu menghela nafas "Iya juga,.. ayo kita keluar."

Kita segera keluar dari kamar, keadaan sudah ramai dan kelihatannya banyak yang berlarian kearah
depan istana.

Senapati Mayang menyembah, "Ada apa senapati?" tanyaku "Air laut rob Puteri, masuk ke daratan. Sejak
tadi malam Nyai Gandhes sudah memerintahkan penduduk di tepi pantai untuk mengungsi di belakang
istana Puteri. Kita harus selalu siaga."

"Dimana keluarga keraton yang lain?" tanya Kuning "Semua sudah ada di depan istana Puteri, juga para
panglima dan senapati serta semua prajurit."

Aku dan Kuning segera berlari kedepan istana, bukan main ramainya keadaan.

Nyai Gandhes segera menggandengku ketempat yang agar longgar, berbisik "Puteri, siapkan senjata Yogi
Puteri, bawalah ketiganya."

Aku cepat berlalu, berlari ke kamar, kulihat Puteri Kuning di pegang oleh Nyai Gandhes dan pangeran
Biru ketika akan mengikuti aku.

Ketika kembali kedepan istana, semua panglima dan senapati di perintahkan minggir, naik ketangga
yang paling tinggi istana.

Aku lihat dari kejauhan, air laut dengan gelombangnya mulai memasuki daratan.

Gelombang dan riak itu tidak menakutkan menghempas ketangga istana dengan dahsyat, tetapi  tenang
seperti ada yang mengendalikan.

Kita semua tercekam, aku melirik Nyai Gandhes, yang berdiri dengan tenang dan memandang air laut
yang terus merambah naik ketangga istana.

Nyai Gandehes malah turun, seolah menyongsong datangya air laut itu.

Angin bertiup semribit, depan istana ini seolah berubah jadi lautan, air laut terus datang tanpa
henti menggenangi depan istana sampai di tangga ke lima,

Tiba-tiba semua berhenti, aku merasakan ada hawa yang menakutkan dan mengerikan mendekat.

Dan dikejauhan aku melihat sesuatu yang membuat aku terperangah.

Aku melihat seorang puteri yang masih muda, cantik dan elok mendatangi kami dengan cepat. Dan dia
berdiri diatas seekor ikan pari yang amat besar, yang melaju mendatangi kearah Nyai Gandhes berdiri.

Kulihat Puteri itu segera menyembah melihat Nyai Gandhes, Nyai juga membalas dengan salam yang sama.

Kemudian dia melompat ketangga istana mendekati Nyai Gandhes, aku lihat mereka berdua berpelukan
sambil tertawa. Mereka seperti asyik berbincang. Aku melihat ke Puteri Kuning, ke Nini Sedah dan
pangeran Biru, dan semua panglima dan senapati serta prajurit. Kita semua tercekam, wajah penuh
tegang dan keheranan, takjub, kagum ada rasa tidak percaya tetapi kita tetap waspada.

"Itu Puteri Mutiara ya Kuning?" tanyaku, dia malah menggosok-gosok matanya. Kulihat dia memandang
lagi pada Nyai Gandhes dan tamunya itu, matanya melebar, seperti keheranan.

"Coba engkau gosok-gosok matamu Puteri dan lihat pada tamu itu."

Aku cepat mengosok mataku dan melihat pada tamu itu lagi.

Aku kaget, ternyata beliau seorang puteri yang sudah sepuh, seumuran dengan Nyai Gandhes. "Iya, itu
Puteri Mutiara, dahulu sahabat Nyai Gandhes." kata Puteri Kuning.

"Dengarkan, kalian di situ saja semuanya." Tiba-tiba kata Nyai Gandhes pada kami semua. Dengan aba-
aba dari tamu itu, ikan pari itu lebih merapat kepinggir undakan tangga istana.

Kemudian mereka berdua melompat ke punggung ikan pari itu dan ikan pari itu mulai bergerak menjauh
dengan tenang.

Aku cepat kedekat Nini Sedah "Nini, bagaimana ini? "

Ikan pari itu makin menjauh melaju membawa Nyai Gandhes dan tamunya.

Sedangkan kita semua tidak berdaya hanya bisa tertegun melihat peristiwa yang mempesona itu.

"Sabar Puteri, kita tunggu lagi barang sebentar. Jika sudah terlalu lama, engkau memang harus
menggunakan senjata Yogi Puteri." "Saya membawa ketiganya Nini. Saya bisa mencegah mereka lebih
menjauh."

"Jangan dulu, kita tunggu sebentar lagi. Aku kira Nyai Gandhes bisa menangani Puteri Mutiara." kata
Nini Sedah, meskipun kelihatan agak ragu.

"Benar itu tadi Puteri Mutiara Nini?" tanyaku.

"Betul, itu tadi Puteri Mutiara, dia sepantaran dengan Nyai Gandhes. Tetapi orang lain akan melihat
dia masih muda seumuran seperti kalian."

Rupanya hanya kita bertiga yang bisa melihat Puteri Mutiara seperti wujud aslinya yang sudah
seumuran dengan Nyai Gandhes.

Kita menunggu agak lama, aku dan Kuning juga pangeran Biru serta kakang Narpati sampai duduk di
undakan istana ini.

Nini Sedah dan beberapa jawara sepuh istana, sepertinya tanpa berkedip selalu mengawasi kearah
perginya mereka berdua tadi.

Tiada suara terdengar, hanya desiran angin laut yang bertiup agak kencang.

Semua kelihatan gelisah, rasanya mencekam, para panglima tampak gusar, paman Rahasta, paman Andaga,
bibi Wulung, bibi Lasmi seperti tidak sabar. Bahkan paman Dargo dan paman Maruta, turun ditangga
paling bawah yang menyentuh air

Semua senjata tampak sudah di siapkan oleh mereka masing-masing.

"Itu Nyai Gandhes datang." tiba-tiba Nini Sedah berkata Kita semua berdiri dan mengawasi kedua
puteri itu makin dekat dengan mengendarai ikan pari besar itu.

Dengan hati-hati ikan pari itu menepi dan merapat ke pinggir undakan istana, kedua puteri itu juga
melompat ke undakan istana.

Kemudian Nyai Gandhes mengenalkan Puteri itu kepada kita semua.

"Ini pasti Puteri Puspita itu ya?" tanya Puteri Mutiara padaku. "Betul Puteri Mutiara, saya Puspita
Puteri." Kataku bersembah.

Kemudian aku lihat keduanya duduk di pinggir undakan, berbincang lagi.

Aku lihat mereka tertawa dan kemudian bangkit dari duduknya. Nyai Gandhes memanggilku, aku cepat
ketempat mereka, dan bersembah.

Puteri Mutiara memandangku dengan tajam dan tersenyum Ketika dekat, bukan kepalang cantiknya Puteri
Mutiara ini, kulitnya seperti warna mutiara, putih berbinar, tampak juga perangainya yang ramah

"Begini Puteri, aku menantangmu untuk bertarung." Aku kaget dan memandang pada Nyai Gandhes, beliau
hanya mengangguk-angguk.

"Saya tidak berani Puteri Mutiara." Kulihat Puteri Mutiara tersenyum.

"Jika engkau bisa mengalahkan aku, akan aku anugerahkan ini padamu." Kulihat beliau membuka
tangannya - ada sebuah bunga mawar yang indah berkilauan

"Ini tiara mawar, pusaka dasar samudera yang terkenal. Dengan ini engkau akan dengan mudah
mengalahkan cecunguk macam Baginda Kelana itu. Dia juga sudah waktunya menyusul gurunya."

"Guru Baginda Kelana sudah meninggal?" puteri Mutiara menngangguk

"Tapi engkau harus merebut ini dari tanganku dahulu. Dan tidak boleh di bantu oleh Nyai Gandhes."

Puteri Mutiara memandang pada Nyai Gandhes, aku lihat Nyai hanya mengangguk saja.

"Engkau boleh menggunakan senjata Yogi Puteri kalau terpaksa, aku juga akan menggunakan senjataku
yang nanti bakal kau ketahui." Aku berdebar

Aku menunduk, berpikir sejenak, kemudian aku bersembah pada Puteri Mutiara: "Maafkan saya Puteri
Mutiara, saya tidak berani menerima tantangan itu. Ilmu saya tidak akan mampu manandingi Puteri
Mutiara." Kataku jelas.

"Berarti engkau akan kalah dengan Baginda Kelana. Dia punya senjata andalan baru, peninggalan
gurunya itu, Sawer Welang yang menakutkan." Aku memandang pada Nyai Gandhes yang sekali ini hanya
bisa menghela nafas.

"Sawer Welang itu bisa disebar kesemua orang, seperti santet - aku khawatir, meskipun engkau nanti
menang dan selamat. Tetapi akan banyak orang-orang yang engkau cintai mati di gigit ular berbisa
sebaran Baginda Kelana. Dan engkau tidak bisa menolongnya, tanpa tiara mawar ini.. Aku dengar yang
diancam keluarga dekat istana, Nyai Gandhes, Nini Sedah pasti tidak mempan, tetapi pangeran Biru dan
Puteri Kuning yang terancam jiwanya."

Aku pandangi Puteri Mutiara, menghela nafas, aku bersembah. "Puteri Mutiara, jika berkenan kami
ingin meminjam pusaka tiara mawar itu untuk sampai kita menang melawan Kemayang. Sesudah itu akan
kami kembalikan."

Terbata-bata kukatakan dan aku tertunduk, ingin menangis rasanya hati ini. Bagaimana aku bisa
mengalahkan pribadi yang setangguh itu?

Aku tidak ingin kehilangan Pangeran Biru dan Puteri Kuning

"Aku mau, tetapi justru pusaka ini yang tidak mau. Dia hanya mau ikut dengan seseorang yang lebih
tangguh dari aku."

Aku menunduk, bersimpuh dan kurasakan tangan Nyai Gandhes menarikku berdiri.

Kedua lenganku dipegangnya, di tatapnya mataku dengan tajam "Lawan dia Puteri." Katanya tegas, dan
sorot matanya terpancar lebih tajam lagi.

Kupandang Puteri Mutiara, aku mendatangi beliau, dan menyembah " Maafkan saya Puteri Mutiara, saya
akan menerima tantangan Puteri."

"Mungkin engkau ewuh-pakewuh dengan wujudku ini ya,...  ini barangkali lebih cocok jadi lawanmu."
Dia menggodok-gosok kedua tangannya dan dimukaku berdiri seorang puteri cantik jelita yang masih
seumuran dengan aku.

"Lawan aku Puteri, jangan kolokan dan manja." Dia melompat keatas ikan pari

"Maju kamu, Puteri cantik, engkau pilihan Yogi Puteri, jangan pengecut sembunyi di belakang Nyai
Gandhes saja."

Aku lihat Puteri Kuning, pangeran Biru dan Nini Sedah berlarian turun, tapi semua di cegah Nyai
Gandhes. Semua panglima juga berlarian turun dengan sigap menyiapkan senjatanya.

Nyai Gandhes menghentikan mereka dan menyuruh kembali keatas semua.

Kulihat puteri Mutiara menepuk ikan pari itu dan aku lihat ikan pari itu mulai bergerak akan
menjauh. Secepat pikir aku melompat dan menabrak puteri Mutiara di atas ikan pari itu.

Aku tidak mau bertempur di air, sengatan ikan pari amat berbahaya.

Aku memilih bertempur diatas tubuhnya yang lebar itu, dia tidak bakal menyengat di daerah
punggungnya sendiri. Ikan pari itu meluncur menjauhi istana dengan perlahan, kita berdua ada
diatasnya

Puteri Mutiara cepat bangkit, memburuku, pukulannya lewat kesamping dengan keras dan cepat kutendang
dia dengan sekuat tenaga.

Dia terhentak dan jatuh terpeleset, dipandangnya aku, agak susah kulihat dia bangkit

Tiba-tiba ada pedang ditangannya, memburuku kembali dan aku cepat menarik cemetiku - sebelum dekat
aku lecutkan dengan keras, hampir menyambar tubuhnya, tapi dia berkelit dengan cepat dan melayang ke
belakangku.

Pedang ditangannya siap di ayunkan, aku menjatuhkan diri dengan cepat, sambil melecut cemetiku lagi,
dia terbelit oleh cemetiku.

Berang memandangku dan pedangnya mengayun dengan cepat dan cemetiku langsung putus, aku terhempas.

Aku mencari pegangan pada ikan pari yang terus berenang menjauh dari istana. Sekuat tenaga aku
bangkit, kulihat dia memandangku, menunggu.

Tiba-tiba dia menyerangku dengan cepat, aku mengelak tapi terpeleset dan dia juga terhempas agak
jauh. Aku cepat bangkit dan akan memburunya, tetapi...

Tak disangka ada petir yang menggelegar di udara, keras sekali dan hujan turun dengan rintik. Langit
tampak merah muda yang merona, aku terkesiap.

Aku lihat Puteri Mutiara segera bersimpuh dan bersembah ke udara, aku bingung

"Guntur Geni. Itu Guntur Geni." Aku lihat petir bersahut-sahutan, lidah api mencetar  dengan seram,
padahal aku tidak menyatukan senjata Yogi puteri itu.

"Sudah waktunya kita berhenti." Dan aku lihat Puteri Mutiara pada wujudnya yang asli, sudah sepuh,
seumuran Nyai Gandhes.

Aku cepat menyembah dan mohon maaf pada beliau. Beliau memelukku dan kita saling berpelukan "Engkau
hebat Puteri, pusaka tiara mawar akan jadi milikmu."

Beliau menggosok-gosok tangannya, dan tiara mawar sudah ada di tangannya yang terbuka.

"Ambil Puteri, itu jadi milikmu - coba buka tanganmu." Aku membuka kedua tanganku. Berdebar juga
jantung ini.

Tiara mawar itu di taruh ditanganku, dan kedua tanganku ditangkupkan, dalam sekejap tiara mawar itu
langsung hilang.

"Dia sudah ada ditanganmu, kalau butuh engkau bisa mengeluarkan segera." "Taruh di air, dan airnya
bisa kaugosokkan pada luka gigitan hewan berbisa. Airnya bisa diminum untuk menghilangkan bisa di
seluruh badan."

Aku bersembah, kita saling duduk diatas ikan pari ini, aku selalu tunduk.

Ada wibawa besar yang tidak bisa kutentang, tetapi aku bisa merasakannya, sehingga aku tidak berani
menatapnya langsung.

Kurasakan beliau memegang pundakku, aku beranikan memandangnya tapi kemudian terpaksa tunduk lagi.
"Apakah engkau tidak ingin pulang ketempat asalmu Puteri?" tanyanya lirih.

Aku menghela nafas, tetapi tetap tidak berani memandangnya.

Dipegangnya daguku, diangkatnya dan entah kenapa - aku tiba-tiba menangis, tidak ada suara tapi air
mata ini tumpah tidak terbendung.

"Puteri, sesudah engkau kalahkan Baginda Kelana, entah bagaimana caranya engkau akan bisa pulang.
Aku bisa melihatnya, engkau tidak akan lama di Galuga." Kata beliau lembut.

Aku melirik, beliau melihat ke angkasa, akupun memandang langit merah muda diatas yang sudah cerah.

"Sebetulnya kasihan keluarga istana Galuga yang bakal kautinggalkan, banyak hati yang akan terluka
disana. Tetapi seiring dengan waktu, engkau akan menjadi ceritera yang indah bagi mereka." Beliau
tersenyum

"Mmm,...  tetapi sebetulnya engkau bisa memilih Puteri. Timbanglah hatimu, pilih dalam hati, dan
nasip akan menentukan seiring dengan pilihanmu."

Kulihat beliau menepuk ikan pari itu, dan dengan tenang dan gemulai ikan pari itu melaju menuju ke
istana

"Nyai Gandhes sudah mengerti semuanya, tetapi untuk yang lain, sebaiknya engkau berdiam diri saja.
Jaga perasaan hati mereka."

"Terima kasih Puteri Mutiara." Aku bersembah dan menghapus air mataku.