Seekor singa terluka karena tersedak oleh sebuah tanduk kambing hutan yang tidak sengaja tertelan
sewaktu makan. Dia menjadi sangat marah dan menganggap bahwa semua hewan yang menjadi mangsanya
seharusnya tidak memiliki tanduk yang berbahaya seperti itu, yang dapat membuatnya terluka saat
makan. Karena itu dia lalu memerintahkan semua hewan yang memiliki tanduk, segera meninggalkan
hutannya dalam waktu satu hari.

Perintahnya membuat semua hewan dalam hutan menjadi ketakutan. Semua hewan yang memiliki tanduk,
secepatnya berkemas-kemas dan meninggalkan hutan tersebut. Termasuk seekor kelinci, yang kita tahu,
tidak memiliki tanduk. Kelinci tersebut begitu khawatirnya sampai susah tidur di malam itu dan
bermimpi buruk tentang singa.

Dan ketika dia keluar dari sarangnya di pagi hari, dilihatnya bayangan dirinya di tanah, dengan
telinganya yang panjang, seolah-olah dia memiliki tanduk yang sangat panjang, sang Kelinci menjadi
sangat ketakutan.

"Selamat tinggal tetanggaku semua," katanya. "Saya akan meninggalkan hutan ini. Sang Singa pasti
menganggap bahwa telinga saya ini adalah tanduk, walaupun itu tidak benar."

Jangan biarkan musuhmu memiliki alasan untuk menjatuhkan kamu.