Penglihatan adalah indra yang paling penting untuk burung, karena penglihatan yang baik bersifat
sangat menentukan bagi penerbangan yang aman, dan kelompok burung memiliki sejumlah adaptasi yang
memberikan keunggulan visual dari kelompok vertebrata lainnya; merpati dideskripsikan sebagai "dua
mata dengan sayap". Mata burung mirip dengan mata reptil, memiliki otot siliaris yang dapat mengubah
bentuk lensa mata secara lebih cepat dan lebih luas daripada mata mamalia. Burung memiliki mata yang
relatif lebih besar jika dibandingkan dengan hewan lain dalam kingdom animalia dengan ukuran tubuh
yang sama besar, dan sebagai akibat dari matanya yang besar tersebut, gerakannya terbatasi oleh
tulang rongga mata. Di samping mempunyai dua kelopak mata sebagaimana biasa ditemukan pada
vertebrata, mata burung juga dilindungi oleh membran ketiga yang transparan dan dapat digerak-
gerakkan. Anatomi internal mata burung sama dengan vertebrata lain, namun memiliki struktur tambahan
yang hanya ada pada burung, yakni pekten okuli.

Penglihatan burung, tidak sebagaimana pada manusia, namun serupa dengan ikan, amfibia, dan reptil,
mempunyai empat jenis reseptor warna. Hal ini membuat kemampuan mata burung untuk menangkap bukan
hanya kisaran cahaya nampak, tetapi juga rentang sinar ultraungu dari spektrum cahaya, serta
adaptasi lain yang memungkinkan burung untuk mendeteksi cahaya terpolarisasi atau medan magnet.
Secara proposional, burung memiliki lebih banyak reseptor cahaya di retinanya daripada mamalia, dan
lebih banyak koneksi saraf antara reseptor cahaya dan otak.

Beberapa jenis burung memiliki modifikasi khusus pada sistem visual mereka terkait dengan cara hidup
masing-masing. Burung pemangsa memiliki reseptor cahaya dengan kepadatan yang sangat tinggi dan
adaptasi lain yang memaksimalkan ketajaman visualnya. Posisi kedua mata burung pemangsa adalah
sedemikian rupa, sehingga membuat penglihatan binokular mereka yang baik dan memungkinkan burung
untuk memperhitungkan jarak secara akurat. Sementara burung-burung malam (nokturnal) mempunyai mata
yang berbentuk tabung, dengan sedikit detektor warna, tetapi memiliki sel batang dengan kepadatan
tinggi yang sangat berguna saat cahaya sedikit. Dara laut, camar, dan albatros adalah sebagian dari
jenis burung laut yang memiliki tetesan minyak merah atau kuning pada reseptor warna di matanya,
untuk memperbaiki penglihatan jarak jauh terutama pada kondisi berkabut.

Anatomi ekstraokular

Mata burung paling dekat menyerupai mata reptil. Ia tidak mirip dengan mata mamalia, matanya tidak
bulat, dan bentuk datar memungkinkan lebih bidang visual untuk menjadi fokus. Lingkaran lempengan
tulang, yaitu cincin sklerotik, mengelilingi mata membuat mata menjadi kaku. Tetapi sebuah perbaikan
dalam mata reptil, ditemukan juga di mamalia, yakni lensa matanya lebih menonjol kedepan, sehingga
meningkatkan jumlah bayangan objek yang jatuh ke retina.

Kebanyakan burung tidak bisa menggerakkan matanya, meski ada beberapa pengecualian, seperti burung
dendang air. Burung dengan mata yang terletak di kedua sisi kepala memiliki bidang pandang yang
luas, hal ini berguna untuk mendeteksi adanya pemangsa, sementara burung dengan mata di depan kepala
seperti burung hantu memiliki daya penglihatan binokular, sehingga mampu memperkirakan jarak pada
saat berburu. Berkik-gunung amerika mungkin memiliki bidang visual terbesar dari burung apapun, 360°
pada bidang horisontal, dan 180° pada bidang vertikal.

Kelopak mata burung tidak digunakan untuk berkedip. Mata burung mendapat pelumasan dari membran
pengelip, kelopak mata ketiga yang tersembunyi yang mengusap kearah horisontal keseluruh mata
seperti pembersih kaca. Membran pengelip juga menutup mata sepeti lensa kontak pada burung air pada
saat mereka menyelam. Saat tidur, pada kebanyakan burung kelopak mata bawah terangkat keatas untuk
menutup mata, kecuali burung hantu bertanduk dimana kelopak mata atas yang bergerak. Mata juga
dibersihkan dengan cairan air mata dari kelenjar air mata dan dilindungi oleh zat berminyak dari
kelenjar harderian yang melapisi kornea dan mencegah kekeringan. Mata burung lebih besar
dibandingkan dengan ukuran hewan daripada kelompok hewan lain, meskipun sebagian besar yang
tersembunyi dalam tengkorak. Burung unta memiliki mata terbesar dari vertebrata darat, dengan
panjang aksial 50 mm, dua kali lipat dari mata manusia.

Ukuran mata burung terkait erat dengan massa tubuhnya. Sebuah studi dari lima jenis burung (burung
nuri, merpati, petrel, burung pemangsa dan burung hantu) menunjukkan bahwa massa mata sebanding
dengan massa tubuh, tapi seperti yang diharapkan dari kebiasaan mereka dan ekologi visualnya, burung
laut dan burung hantu memiliki mata yang relatif besar untuk ukuran massa tubuh mereka. Studi
tentang perilaku burung menunjukkan bahwa banyak spesies burung fokus pada objek yang jauh memiliki
keistimewaan pada daya penglihatan lateral dan monokular, dan burung akan mengorientasikan diri ke
samping untuk memaksimalkan resolusi visual. Untuk seekor merpati, pandangan kesamping memiliki
resolusi dua kali lebih baik dari pada pandangan ke depan, sedangkan bagi manusia terjadi hal yang
sebaliknya.

Kinerja mata dalam tingkat cahaya rendah tergantung pada jarak antara lensa dan retina, dan burung
kecil secara efektif dipaksa menjadi burung siang karena mata mereka tidak cukup besar untuk melihat
diwaktu malam. Meskipun banyak spesies bermigrasi di malam hari, mereka sering berbenturan dengan
bermacam objek bahkan objek yang terang benderang seperti mercusuar atau platform pengeboran minyak.
Burung pemangsa adalah burung siang, karena meskipun mata mereka besar, namun mata tersebut
dioptimalkan untuk memberikan resolusi spasial yang maksimum, sehingga mata tersebut juga tidak
berfungsi dengan baik dalam cahaya yang buruk. Banyak burung memiliki struktur mata yang asimetri,
yang memungkinkan mereka untuk fokus pada cakrawala dan bagian penting dari tanah secara bersamaan.
Adaptasi ini dimungkinkan karena burung memiliki miopi di bagian bawah bidang pandang mereka. Burung
dengan mata yang relatif besar dibandingkan dengan massa tubuh mereka, seperti ekor merah-lembayung
dan robin eropa akan berkicau sebelum fajar sebelum burung-burung dengan ukuran yang sama dan massa
tubuh yang lebih kecil lainnya berkicau. Namun, jika burung memiliki ukuran mata yang sama tetapi
massa tubuh yang berbeda, spesies yang lebih besar berkicau lebih lambat dibanding spesies yang
lebih kecil. Ini mungkin karena burung kecil harus memulai hari lebih awal karena pengurangan berat
badan semalam. Burung malam memiliki mata yang sangat optimal terhadap sensitivitas visual, dengan
kornea yang relatif besar terhadap panjang mata, sedangkan burung siang memiliki mata yang relatif
panjang terhadap diameter kornea untuk memberikan ketajaman visual yang lebih besar. Informasi
tentang spesies yang sudah punah dapat disimpulkan dari pengukuran dari cincin sklerotik dan
kedalaman orbit. Agar pengukuran bisa dilakukan, fosil tersebut harus masih memiliki benuk tiga
dimensi. Untuk spesimen datar seperti Archeopteryx, pengukuran tidak bisa dilakukan karna meskipun
memiliki cincin sklerotik lengkap tetapi tidak ada pengukuran kedalaman orbit.

Anatomi mata

Anatomi mata burung

Struktur utama dari mata burung mirip dengan vertebrata lainnya. Lapisan luar mata terdiri dari
kornea transparan di bagian depan, dan dua lapisan sklera - lapisan serat kolagen kuat berwarna
putih yang mengelilingi seluruh mata dan mendukung dan melindungi mata secara keseluruhan. Mata ini
dibagi secara internal oleh lensa menjadi dua bagian utama: bagian anterior dan bagian posterior.
Ruang anterior berisi cairan yang disebut aqueous humor, dan ruang posterior berisi vitreous humor,
suatu zat bening seperti jeli.

Lensa merupakan bagian transparan yang berbentuk cembung dengan lapisan keras di bagian luar dan
lapisan dalam yang lebih lembut. Lensa berfungsi memfokuskan cahaya pada retina. Bentuk lensa dapat
diubah oleh otot-otot siliaris yang langsung melekat pada lensa melalui serat zonular. Selain otot-
otot ini, beberapa burung juga memiliki otot crampton, yang dapat mengubah bentuk kornea, sehingga
memberikan burung rentang pandang yang lebih besar dibandingkan mamalia yang lain. Perubahan ini
dapat dilakukan dengan cepat untuk beberapa jenis burung air yang bisa menyelam. Iris adalah
diafragma muskular yang berwarna terletak di depan lensa yang mengontrol jumlah cahaya yang masuk
mata. Di tengah-tengah iris terdapat pupil, daerah lingkaran variabel yang dilalui cahaya untuk
masuk ke dalam mata.

Retina adalah bagian yang memiliki banyak lapisan melengkung dan lembut, yang memiliki sel
fotoreseptor batang dan kerucut yang terhubung ke neuron dan pembuluh darah. Kepadatan fotoreseptor
sangat penting dalam menentukan pencapaian ketajaman visual maksimum. Manusia memiliki sekitar
200.000 reseptor per mm², tetapi Burung gereja memiliki 400.000 reseptor per mm² dan Elang Buteo
memiliki 1.000.000 reseptor per mm². Tidak semua fotoreseptor terhubung ke saraf optik secara
individual, dan rasio saraf ganglion pada reseptor cukup penting dalam menentukan resolusi. Untuk
burung, rasio ini sangat tinggi, burung kicuit putih memiliki sel ganglion 100.000 hingga 120.000
fotoreseptor.

Sel fotoreseptor batang lebih sensitif terhadap cahaya, tetapi tidak memberikan informasi warna,
sedangkan sel fotoreseptor kerucut kurang sensitif terhadap cahaya namun memungkinkan penglihatan
yang berwarna. Pada burung siang, 80% dari reseptor adalah sel fotoreseptor kerucut (90% untuk
beberapa burung walet) sedangkan burung hantu memiliki hampir semua sel fotoreseptor batang. Seperti
vertebrata lainnya kecuali mamalia plasenta, beberapa sel fotoreseptor kerucut memiliki struktur
ganda, dan jumlah ini dapat mencapai 50% dari semua sel fotoreseptor kerucut pada beberapa spesies.

Di bagian tengah retina adalah fovea yang memiliki kepadatan yang lebih besar dari reseptor dan
merupakan daerah ketajaman visual kedepan yang terbesar, (paling tajam, dapat mendeteksi objek
paling jelas). Dalam 54% burung, termasuk burung pemangsa, raja-udang, kolibri dan burung layang-
layang, memiliki fovea kedua untuk meningkatkan penglihatan ke samping. Saraf optik adalah kumpulan
serabut saraf yang membawa pesan dari mata ke bagian yang relevan di otak dan sebaliknya. Seperti
mamalia, burung memiliki titik buta kecil yang tidak memiliki fotoreseptor, di daerah di mana mata
digabungkan oleh saraf optik dan pembuluh darah.

Pekten adalah bagian yang masih kurang dipahami, yang terdiri dari jaringan lipat yang terhubung ke
retina. Pekten juga memiliki banyak pembuluh darah dan menjaga retina dari kekurangan pasokan
nutrisi, dan juga dapat melindungi retina dari cahaya yang menyilaukan atau membantu mendeteksi
benda bergerak.

Koroid adalah lapisan yang terletak di belakang retina yang berisi pembuluh nadi kecil dan pembuluh
balik yang mengalirkan darah ke retina. Koroid mengandung melanin, pigmen yang memberikan warna
gelap pada mata, membantu untuk mencegah gangguan dari refleksi.

Persepsi cahaya

Mata burung memiliki dua macam reseptor cahaya, reseptor cahaya batang dan reseptor cahaya kerucut.
Reseptor cahaya yang berisi pigmen penglihatan rhodopsin lebih baik untuk penglihatan malam hari
karena mereka peka terhadap jumlah cahaya yang sedikit. Reseptor cahaya kerucut mampu mendeteksi
warna tertentu (atau panjang gelombang) cahaya, sehingga lebih penting hewan yang berorientasi warna
seperti burung. Kebanyakan burung tetrakromatik, memiliki empat jenis sel fotoreseptor kerucut,
masing-masing dengan puncak serapan maksimal yang berbeda. Dalam beberapa burung, puncak penyerapan
maksimal dari sel fotoreseptor kerucut bertanggung jawab terhadap panjang gelombang terpendek yang
mampu dilihat, yang meluas sampai ke kisaran (UV) ultraviolet, membuat mereka sensitiv terhadap
sinar ultraviolet. Burung merpati memiliki pigmen tambahan dan karena itu pentakromatik.

Keempat spektrum pigmen fotoreseptor kerucut yang berbeda, berasal dari opsin, terkait dengan
molekul kecil yang disebut retina, yang erat berhubungan dengan vitamin A. Ketika pigmen menyerap
cahaya, retina berubah bentuk dan berpotensi mengubah membran dari sel fotoreseptor kerucut yang
mempengaruhi neuron di lapisan ganglion retina. Setiap neuron dalam lapisan ganglion dapat memproses
informasi dari sejumlah sel fotoreseptor, dan pada gilirannya dapat memicu impuls saraf untuk
menyampaikan informasi sepanjang saraf optik untuk diproses lebih lanjut di pusat-pusat penglihatan
khusus di otak. Semakin intens cahaya, foton lebih banyak diserap oleh pigmen visual, semakin besar
eksitasi dari setiap fotoreseptor kerucut, dan muncul cahaya terang.

Sejauh ini pigmen fotoreseptor kerucut yang paling banyak ditemui dalam setiap jenis burung yang
sudah diperiksa adalah bentuk panjang gelombang panjang iodopsin, yang menyerap panjang gelombang
sekitar 570 nm. Ini kira-kira kawasan spektrum warna merah dan hijau, dan pigmen ini mendominasi
sensitivitas penglihatan warna pada burung. Pada pinguin puncak serapan pigmen fotoreseptor kerucut
bergeser menjadi 543 nm untuk, untuk beradaptasi ke lingkungan air laut yang biru.

Informasi yang disampaikan oleh sel kerucut tunggal itu terbatas: dengan sendirinya, sel tidak dapat
memberitahu otak panjang gelombang cahaya yang mana yang menyebapkan perangsangan. Sebuah pigmen
penglihatan dapat menyerap dua panjang gelombang yang sama, tapi meskipun foton mereka memiliki
energi yang berbeda, sel kerucut tidak dapat membedakan mereka, sebab mereka berdua menyebabkan
retina berubah bentuk dan memicu impuls yang sama. Agar otak dapat melihat warna, ia harus
membandingkan respon dari dua atau lebih sel kerucut yang mengandung pigmen visual yang berbeda,
sehingga ke empat pigmen pada burung makin meningkatkan kemampuan burung membedakan warna.

Setiap sel kerucut pada burung atau reptil mengandung tetesan minyak berwarna, hal ini tidak lagi
ada pada mamalia. Tetesan ini, yang mengandung karotenoid dalam konsentrasi tinggi, bertindak
sebagai filter, menghapus beberapa panjang gelombang dan mempersempit spektrum penyerapan pigmen.
Hal ini mengurangi respon yang tumpang tindih antara pigmen dan meningkatkan jumlah warna yang bisa
dibedakan oleh burung. Ada enam jenis tetesan minyak berwarna yang telah diidentifikasi, lima
diantaranya memiliki campuran karotenoid mampu menyerap panjang gelombang dan intensitas yang
berbeda, sedang jenis keenam tidak memiliki pigmen. Pigmen dengan puncak penyerapan maksimal
terendah termasuk yang sensitif terhadap UV, memiliki jenis tetesan minyak 'bening' atau
'transparan' dengan efek penyesuaian spektrum yang telativ kecil.

Warna dan distribusi tetesan minyak retina sangat bervariasi di antara spesies, hal ini lebih
ditentukan oleh lingkungan ekologi (pemburu, pencari ikan, pemakan biji) ketimbang hubungan genetik.
Sebagai contoh, burung pemburu siang seperti layang-layang asia dan burung pemangsa memiliki tetesan
berwarna sedikit, sedangkan burung pemakan ikan permukaan Dara-laut Biasa memiliki sejumlah besar
tetesan merah dan kuning di belakang retina. Bahkan dalam rentang panjang gelombang yang dapat
dilihat manusia, burung pengicau dapat mendeteksi perbedaan warna yang tidak dapat dilakukan
manusia. Ini perbedaan yang cukup kecil, bersama dengan kemampuan burung untuk melihat sinar
ultraviolet, hal ini juga berarti burung mampu melihat dimorfisme seksual banyak spesies, sementara
manusia tidak mampu.

Dalam bermigrasi, burung penyanyi memanfaatkan medan magnet bumi, bintang, matahari, dan pola cahaya
terpolarisasi untuk menentukan arah perpindahan mereka. Sebuah studi di Amerika menunjukkan bahwa
migrasi burung pipit Savannah menggunakan cahaya terpolarisasi dari langit dekat horison untuk
mengkalibrasi ulang sistem navigasi magnetik mereka pada saat matahari terbit dan matahari terbenam.
Hal ini menunjukkan bahwa pola polarisasi cahaya langit merupakan referensi kalibrasi utama untuk
semua burung penyanyi pada saat migrasi. Namun, nampak juga bahwa burung dapat menanggapi indikator
sekunder dari sudut polarisasi, dan mungkin tidak benar-benar mampu langsung mendeteksi arah
polarisasi tanpa adanya isyarat ini.

Ultraviolet

Beberapa jenis burung dapat melihat sinar ultraviolet, yang memiliki peran penting dalam proses
percumbuan. Banyak burung yang memperlihatkan pola bulu dalam sinar ultraviolet yang tak terlihat
oleh mata manusia. Beberapa burung yang tidak dapat dikenali jenis kelaminnya dengan mata telanjang,
dapat dibedakan melalui pola-pola pantulan sinar ultraviolet pada bulu mereka. Burung gelatik biru
jantan memiliki pola kilauan ultraviolet pada jambulnya, yang ditampilkan dengan menaikkan bulu
tengkuk mereka ketika berupaya menarik perhatian pasangannya. Burung rio-rio biru jantan, yang
memiliki warna bulu biru paling cerah dan paling mendekati ultraviolet, adalah yang memiliki wilayah
yang paling luas dengan mangsa melimpah, dan memberi makan anak-anaknya lebih sering daripada burung
jantan lainnya.

Penampilan paruh cukup penting dalam interaksi burung sikatan-hitam. Meskipun komponen UV tampaknya
tidak penting dalam interaksi antara pejantan penguasa wilayah, di mana tingkat warna oranye di sini
memegang peranan, burung betina merespon lebih kuat terhadap burung jantan yang memiliki pantulan UV
terbaik.

Kemampuan melihat UV dapat memberikan keuntungan bagi binatang dalam mencari makanannya. Lapisan
lilin yang dijumpai pada banyak macam buah-buahan, memantulkan cahaya UV yang bisa menunjukkan
keberadaan buah-buahan tersebut. Alap-alap erasia dapat menemukan jejak tikus secara visual. Hewan
pengerat kecil itu meninggalkan bekas air seni dan tinja yang memantulkan sinar UV, membuatnya
terlihat oleh burung alap-alap, terutama di musim semi sebelum tanda tersebut tertutup oleh oleh
tumbuh-tumbuhan.

Persepsi

Pergerakan

Burung dapat menangkap gerakan cepat lebih baik daripada manusia. Manusia tidak bisa membedakan
kelipan bola lampu neon secara individu, karena bola lampu neon berosilasi pada 60 Hz, tetapi burung
kesturi dan ayam memiliki ambang flicker lebih dari 100 Hz. Elang Cooper dapat mengejar mangsanya
gesit melewati hutan dan menghindari cabang dan objek lain dengan kecepatan tinggi, bagi manusia
pengejaran seperti ini akan terlihat kabur. Burung juga dapat mendeteksi objek yang bergerak lambat.
Pergerakan matahari dan rasi bintang di langit tak terlihat untuk manusia, tapi terdeteksi oleh
burung. Kemampuan untuk mendeteksi gerakan-gerakan ini memungkinkan burung yang sedang bermigrasi
untuk mendapat orientasi yang benar. Untuk mendapatkan gambar yang stabil saat terbang atau ketika
bertengger di cabang bergoyang, secara refleks burung mengusahakan kepala mereka berada dalam
keadaan sesetabil mungkin. Mempertahankan gambar yang stabil sangat penting bagi burung pemangsa.

Sudut dan bentuk

Ketika sebuah objek terhalang sebagian oleh objek yang lain, manusia secara tidak sadar cenderung
membayangkan bagian yang terhalang untuk mendapatkan bentuk objek yang sempurna. Penelitian yang
dilakukan dari burung merpati, diketahui bahwa burung merpati tidak menyempurnakan bentuk yang tidak
lengkap. Sebuah penelitian yang dilakukan dengan cara mengubah tingkat keabuan dari tempat
bertengger yang warnanya berbeda dari latar belakang menunjukkan bahwa burung kesturi tidak
mendeteksi sudut berdasarkan warna.

Medan magnet

Dalam bermigrasi, burung sedikit tergantung dengan medan magnet. Burung menggerakkan kepalanya untuk
mendeteksi arah medan magnet, dan penelitian yang dilakukan di sistem saraf burung menunjukkan bahwa
burung dapat "melihat" medan magnet. Mata kanan burung migran mengandung protein fotorereseptiv yang
disebut criptocrom. Cahaya merangsang molekul-molekul yang ada di dalam criptocrom untuk
menghasilkan elektron bebas yang berinteraksi dengan medan magnet bumi, sehingga memberikan
informasi tentang arah.

Variasi antar kelompok burung

Burung pemangsa siang

Kemampuan visual dari burung pemangsa yang legendaris, dan ketajaman penglihatan mereka disebapkan
karena berbagai faktor. Burung pemangsa memiliki mata yang besar untuk ukuran mereka, 1,4 kali lebih
besar dari rata-rata untuk burung dengan berat yang sama, dan mata yang berbentuk tabung untuk
menghasilkan gambar retina yang lebih besar. Retina memiliki sejumlah besar reseptor per milimeter
persegi, yang menentukan tingkat ketajaman visual. Semakin banyak reseptor yang dimiliki binatang,
semakin tinggi kemampuannya untuk membedakan objek individu dari kejauhan, terutama ketika sedang
berburu, masing-masing reseptor biasanya melekat pada ganglion tunggal. Banyak burung pemangsa yang
memiliki fovea dengan reseptor cahaya batang dan reseptor cahaya kerucut jauh lebih banyak dari
fovea manusia (65.000 / mm² pada alap-alap amerika, 38.000 /mm² pada manusia) hal ini membuat
burung-burung ini memiliki jarak pandang yang spektakuler jauhnya.

Mata yang menghadap ke depan pada burung pemangsa memberikan penglihatan binokular, yang dibantu
oleh fovea ganda. Adaptasi pada burung pemangsa untuk mendapatkan resolusi visual yang optimum
(seekor burung kestrel amerika dapat melihat serangga 2 mm dari atas pohon setinggi 18 m) memiliki
kelemahan yakni penglihatannya menjadi sangat lemah di cahaya yang redup dan burung-burung tersebut
harus bertengger pada waktu malam. Burung pemangsa sering harus mengejar mangsa yang bergerak bawah
bidang visual mereka, dan karena itu mereka tidak memiliki penyesuaian bidang miopia di bagian bawah
seperti yang ditunjukkan oleh burung jenis lainnya. Burung pemakan bangkai seperti burung nasar
tidak perlu visi yang tajam seperti itu, maka burung kondor hanya memiliki fovea tunggal dengan
sekitar 35.000 reseptor/mm².

Burung pemangsa kurang memiliki tetesan minyak berwarna, di dalam sel fotoreseptor kerucutnya, dan
mungkin memiliki persepsi warna menyerupai manusia, dan tidak memiliki kemampuan untuk mendeteksi
cahaya terpolarisasi. Bulunya, umumnya berwarna coklat, abu-abu dan putih, dan mereka tidak
memamerkan warna dalam mencari pasangan, hal ini menunjukkan bahwa warna relatif tidak penting untuk
jenis burung ini.

Pada kebanyakan burung pemangsa matanya menonjol dan bulu memanjang di atas dan di depan mata.
"Alis" ini membuat burung pemangsa memiliki tatapan yang khas. Tonjolan tersebut melindungi mata
dari angin, debu, puing-puing, dan sebagai perisai dari cahaya silau yang berlebihan. Elang tiram
tidak memiliki tonjolan ini, meskipun susunan bulu di atas mata berfungsi hampir sama, tetapi juga
memiliki bulu gelap di depan mata yang mungkin berfungsi untuk mengurangi silau dari permukaan air
ketika burung tersebut berburu untuk makanannya yakni ikan.

Burung malam

Burung hantu

Burung hantu memiliki mata yang sangat besar untuk ukuran mereka, 2,2 kali lebih besar dari rata-
rata untuk burung dari berat yang sama, dan terletak di bagian depan kepala. Mata mereka memiliki
bidang yang overlap 50%-70%, memberikan penglihatan binokular yang lebih baik dibanding burung-
burung pemangsa siang (overlap 30-50%). Retina burung hantu cokelat memiliki sekitar 56.000 sel
batang yang peka cahaya per milimeter persegi, walaupun pernah dikatakan bahwa mereka dapat melihat
spektrum inframerah, namun klaim tersebut sudah dicabut.

Adaptasi untuk penglihatan malam termasuk ukuran mata yang besar, bentuknya yang menyerupai tabung,
sejumlah besar sel retina batang, dan tidak memiliki sel retina kerucut, karena penglihatan warna
tidak diperlukan di malam hari. Ada beberapa tetesan minyak berwarna, yang akan mengurangi
intensitas cahaya, namun di dalam retina terdapat lapisan reflektif, tapetum lucidum. Ini berguna
untuk meningkatkan jumlah cahaya yang diterima setiap sel fotoreseptor, yang memungkinkan burung
untuk melihat lebih baik dalam kondisi cahaya rendah. Burung hantu umumnya hanya memiliki satu
fovea, dan kurang berkembang kecuali dalam pemburu siang seperti Burung-hantu telinga-pendek.

Selain burung hantu, elang kelelawar, Paruh-kodok, Burung Cabak juga memiliki penglihatan baik di
malam hari. Beberapa spesies burung yang tinggal di gua yang dalam dan gelap, menemukan jalan menuju
sarangnya dengan sistim ekolokasi. Burung Minyak adalah satu satunya burung malam yang memiliki
ekolokasi, namun beberapa Burung walet Aerodramus juga menggunakan cara ini dengan satu spesies
walet Atiu, juga menggunakan ekolokasi di luar gua.

Burung air

Burung laut seperti dara laut dan camar yang mencari makan di permukaan air atau menyelam untuk
menangkap mangsanya, memiliki tetesan minyak merah pada sel-sel kerucut retina matanya. Organ ini
berfungsi meningkatkan kontras dan ketajaman penglihatan pada jarak jauh, terutama dalam kondisi
yang berkabut. Jenis-jenis burung yang harus melihat ke kedalaman air dari udara, memiliki pigmen
karotenoid yang lebih berwarna dalam tetesan minyaknya dibanding spesies yang lain. Hal tersebut
nampaknya membantu burung-burung ini untuk menemukan gerombolan ikan, meskipun belum pasti apakah
mereka menemukannya dengan melihat fitoplankton yang menjadi makanan ikan, atau mengamati keberadaan
burung lain yang sedang makan.

Burung yang mengincar ikan secara diam-diam dari atas air harus mampu mengoreksi refraksi (pembiasan
cahaya) terutama saat melihat mangsanya dari sudut pandang tertentu. Kuntul karang dan kuntul kecil
tampaknya mampu membuat koreksi yang diperlukan itu, dan bahkan burung-burung ini lebih berhasil
menangkap ikan saat menyerang dari sudut yang sangat miring di atas air; keberhasilan ini
kemungkinan ada hubungannya dengan kegagalan ikan untuk mendeteksi kehadiran predator pada sudut
penglihatan yang sempit itu.

Burung-burung yang memburu ikan mangsanya di dalam air seperti auk dan burung loon memiliki jauh
lebih sedikit tetesan minyak merah tetapi mereka memiliki lensa khusus yang fleksibel dan
menggunakan membran pengelip sebagai tambahan lensa. Organ-organ ini memungkinkan akomodasi optik
yang cukup besar untuk mendapatkan penglihatan yang baik di udara serta di dalam air. Burung pecuk
memiliki akomodasi optik terbesar (50 dioptri) dibandingkan jenis-jenis burung yang lain, tapi
burung raja udang-lah yang dianggap memiliki penglihatan yang terbaik di udara dan di air.

Burung laut Procellariiformes, yang menghabiskan sebagian besar hidupnya menjelajahi permukaan laut
dan datang ke darat hanya untuk berkembang biak, memiliki semacam wilayah peka visual yang sempit
dan memanjang pada retinanya. Wilayah yang dinamakan daerah giganto selularis ini ditemukan pada
penggunting-laut atlantik, penggunting-laut besar, petrel kerguelen, petrel paruh-lebar dan petrel
penyelam. Wilayah ini ditandai dengan adanya sel ganglion yang tersusun secara teratur dan berukuran
lebih besar dari sel ganglion lainnya di retina, dan secara morfologis nampak serupa dengan yang
terdapat dalam retina kucing. Letak dan morfologi sel-sel pada wilayah khusus ini mengisyaratkan
suatu fungsi terkait pengenalan objek dalam bidang pandang binokular yang sempit, yang berada di
bawah atau di sekitar paruh. Fungsi utamanya bukan untuk mempertajam pandangan, namun untuk membantu
mendeteksi mangsa yang berenang dekat permukaan laut pada saat burung tersebut terbang rendah di
atasnya.

Penggunting-laut atlantik, seperti kebanyakan burung laut lainnya, mengunjungi koloninya pada malam
hari untuk mengurangi kemungkinan serangan oleh burung pemangsa. Dua aspek struktur optiknya
menunjukkan bahwa mata burung ini telah beradaptasi dengan penglihatan malam. Pada mata burung ini,
pembelokan cahaya yang diperlukan untuk menghasilkan gambar yang terfokus pada retina sebagian besar
dilakukan oleh lensa mata. Kornea matanya relatif datar dan dengan demikian hanya sedikit membiaskan
cahaya. Kondisi yang sebaliknya ada pada burung-burung siang seperti merpati, di mana korneanya
sangat cembung dan merupakan organ utama dalam membiaskan cahaya ke retina. Rasio pembiasan cahaya
oleh lensa mata dibandingkan kornea berada pada angka 1,6 untuk penggunting-laut atlantik, sementara
pada merpati angkanya adalah 0,4; angka rasio penggunting laut itu serupa dengan kisaran angka yang
dipunyai burung-burung dan mamalia nokturnal.

Jarak fokus yang lebih pendek pada mata burung penggunting-laut atlantik memberi mereka gambar yang
lebih kecil, tapi cerah dibandingkan merpati, sehingga merpati memiliki penglihatan yang lebih tajam
di siang hari. Meskipun penggunting-laut atlantik telah beradaptasi untuk penglihatan malam, namun
efeknya hanya kecil, dan ada kemungkinan bahwa burung-burung ini juga menggunakan penciuman dan
pendengaran untuk menemukan sarang mereka pada waktu malam.

Dulu ada anggapan bahwa penguin tidak bisa melihat jauh di daratan. Meski penguin memiliki kornea
yang datar dan disesuaikan untuk berenang di bawah air, lensa matanya sangat kuat dan dapat
mengimbangi berkurangnya fungsi kornea dalam memfokuskan cahaya ketika burung ini keluar dari air.
Hal yang berlawanan dilakukan oleh bebek merganser-jambul, di mana ia dapat menggembungkan bagian
lensa melalui iris matanya saat menyelam.