Tanaman jagung adalah tanaman yang memiliki tingkat fotosintesis tinggi, jadi sangat memerlukan
cahaya matahari. Maka lokasi yang baik untuk budidaya tanaman jagung adalah areal yang terbuka
berupa sawah atu ladang yang tidak terlindung dari cahaya matahari.

Lokasi untuk budidaya tanaman jagung sebaiknya tidak tergenang air, namun memiliki kadar air yang
cukup. Selain itu, dalam pemilihan lokasi untuk tanaman jagung, sebaiknya harus sesuai dengan syarat
tumbuh tanaman jagung, atau yang dibutuhkan oleh tanaman jagung. Syarat tumbuh dijelaskan sebagai
berikut.

1. Susunan atau sifat tanah

Sebenarnya semua jenis tanah dapat ditumbuhi jagung, namun sifat tanah yang paling dikehendaki oleh
tanaman jagung adalah yang drainasenya lancar, subur dengan humus dan pupuk yang mencukupi
persediaan untuk tumbuh.

2. Iklim

Iklim atau cuaca rata-rata suatu daerah turut berperan serta dalam menentukan pertumbuhan dan
produksi suatu tanaman. Iklim yang tidak mendukung, misalnya banyak hujan badai dan angin rebut
bahkan banjir, akan berpengaruh pada pertumbuhan, termasuk pada tanaman jagung.

Walaupun tanaman jagung sangat cocok pada daerah yang beriklim sejuk dan dingin, namun jika terlalu
banyak hujan juga akan mengurangi kualitas jagung.

Tanaman jagung dapat berproduksi dengan baik dan berkualitas pada daerah yang beriklim sejuk yaitu
50 derajat LU sampai 40 derajat LS dengan ketinggian sampai 3000 meter dari permukaan laut. Namun,
untuk jenis-jenis jagung tertentu, dapat juga pada tempat yang berbeda dari kondisi tersebut dan
dapat berproduksi dengan baik.

3. Derajat keasaman tanah (pH)

Derajat keasaman tanah dipengaruhi oleh banyaknya kandungan unsure kimia dalam tanah serta kadar air
dalam tanah tersebut. Daerah yang cenderung basah dan banyak humus akan menyebabkan tanahnya
cenderung bersifat asam.

Sebaliknya tanah yang kering berkapur dengan kadar air yang sedikit akan lebih bersifat basa. Untuk
tanaman jagung sebenarnya toleransi atau kemampuan untuk beradaptasi pada lingkungan cukup baik,
yaitu dengan kemampuan hidup maksimal pada derajat keasaman antara 5,5 sampai 7.

Derajat keasaman ada skala 14 skala, untuk skala 1 sampai 7 bersifat asam, sedangkan antara 8 sampai
14 bersifat basa.

4. Kadar air

Jumlah air yang ada dalam tanah akan menentukan kadar air tanah. Tanaman jagung memerlukan air
terutama untuk pertumbuhan dan perkembangbiakkan. Jadi penanaman jagung pun banyak diawali pada saat
musim hujan mulai tiba. Selain menghemat tenaga untuk menyiram juga menambah sejuk/menambah
kelembaban udara. Sehingga tanaman tidak kekurangan air, karena dapat mengganggu proses fotosintesis
atau penyusunan makanan yang dilakukan untuk beraktifitas dan berproduksi dari tanaman jagung
tersebut.

5. Intensitas cahaya matahari

Intensitas cahaya adalah jumlah pancaran cahaya matahari yang intesif dan dapat dimanfaatkan oleh
makhluk hidup. Untuk tanaman jagung, intensitas cahaya yang banyak dan cukup sangat dibutuhkan
selain untuk berfotosintesis, juga untuk berproduksi, karena tanpa intensitas cahaya yang cukup,
bunga tidak dapat berhasil menjadi buah.

6. Suhu lingkungan

Suhu adalah tingkat derajat panas suatu benda yang ada dalam lingkungan. Lingkungan tempat hidup
jagung sangat perlu untuk diperhatikan, karena suhu yang tinggi dan kering akan mengganggu
kelangsungan proses penyusunan makanan atau fotosintesis pada tanaman jagung.

Suhu yang baik untuk pertumbuhan tanaman jagung adalah antara 21 sampai 30 derajat celcius.
Sedangkan untuk proses perkecambahan jagung, yang paling tepat adalh antara suhu 21 sampai 27
derajat celcius. Jadi, sedikit lebih membutuhkan suhu yang lebih sejuk untuk pertumbuhan
kecambahnya.

Pada umumnya tanaman njagung ditanam pada lahan yang kering dengan cara multikultur, artinya ditanam
bersama dengan beberapa jenis tanaman yang lain. Namun, penanaman jagung pada lahan kering ini
tidaklah mutlak, sebab ternyata tanaman jagung juga dapat tumbuh pada lahan basah yang terdapat
pengairan serta sawah tadah hujan, secara monokultur yaitu menanami lahan hanya dengan satu jenis
tanaman. Cara penanaman jagung ada 2 cara, yaitu:

1. Multikultur

Multikultur adalah penanaman lahan dengan banyak jenis tanaman yang berbeda-beda secara bersama-
sama. Misalnya dalam satu waktu pada suatu lahan ditanami jagung, ketela pohon, dan kacang tanah.

Cara ini sering juga disebut dengan istilah tumpang sari, yang mempunyai tujuan agar kesuburan tanah
tetap terjaga, yaitu dengan menjaga keseimbangan persediaan unsure-unsur yang ada dalam tanah.

2. Monokultur

Monokultur adalah menanami lahan hanya dengan satu jenis tanaman secara berselang seling, atau
bergantian. Misalnya sekarang jagung, tahap yang kedua padi atau sebaliknya.

Penanaman dengan cara ini sering disebut dengan istilah rotasi tanaman. Rotasi tanaman pada dasarnya
memiliki tujuan yang hampir sama dengan tumpang sari, hanya saja waktu penanaman yang berbeda maka
pengambilan unsure yang ada dalam tanah juga bergantian. Tapi dengan cara bergantian pula unsur itu
akan berkurang, sehingga diharapkan dengan penanaman yang bergantian, keseimbangan jumlah unsur-
unsur dalam tanah juga tetap terjaga.

Selain itu juga diselingi dengan tanaman kacang agar dapat diperkaya unsur Nitrogen, karena tanaman
kacang tanah dalam akarnya terdapat bintil yang ada bakteri Rhizobium dapat mengikat Nitrogen dari
udara bebas. Sehingga dapat disimpulkan bahwa dengan penanaman kacang tanah, tanah akan subur
kembali.

Kedua cara tersebut adalah bagian dari cara penanaman yang dipakai untuk mengatasi lahan yang sudah
kritis.

Sebenarnya masih ada cara yang lain untuk mengatasi lahan yang kritis, yaitu dengan sengkedan dan
terasering. Sengkedan dilakukan pada lahan yang dapat berdampak pada erosi tanah. Sedangkan
terasering dilakukan pada lahan yang miring dibuat sawah yang bertingkat-tingkat dengan tujuan untuk
menghambat erosi.

Tanah yang terkena erosi terus menerus akan mengalami: a. Kekurangan unsur-unsur hara di dalamnya b.
Mudah longsor c. Pengurangan tingkat kesuburan d. Tidak dapat ditanami e. Mengurangi hasil produksi

Di bawah ini ada usaha-usaha untuk mengembalikan kesuburan tanah apabila terjadi erosi pada lahan
tanaman jagung, baik oleh air ataupun oleh angin:

1. Penjemuran

Penjemuran adalah cara yang sudah sering dilakukan oleh para petani sejak dahulu, terutama pada
lahan persawahan, caranya dengan mencangkul tanah dan membaliknya, kemudian dibiarkan terkena panas
matahari selama beberapa hari. Tujuan penjemuran adalah untuk:

a. Membunuh bakteri pengganggu yang ada dalam tanah
b. Tanah mendapatkan aerasi/pengudaraan
c. Derajat keasaman tanah atau kebasaan dapat berkurang
d. Tanah dapat kembali subur

2. Penghijauan

Tanah yang kurang subur karena terkena erosi, biasanya akan sulit ditanami. Untuk mengatasinya,
dapat dengan penanaman kembali atau penghijauan, yaitu dengan menanam pohon pohon pelindung. Tujuan
penghijauan adalah untuk:

a. Menambah kesuburan tanah, dengan cara pembuatan humus oleh tanaman pelindung melewati daunnya
yang berguguran.
b. Akar tanaman pelindung dapat menahan laju air.
c. Mikroorganisme yang ada dalam humus akan dapat menguraikan zat organic dalam humus, sehingga 
menambah unsure hara dan kesuburan dalam tanah.

3. Rotasi tanaman

adalah menanami sebidang tanah dengan tanaman yang berbeda secara bergantian. Misalnya ditanami
jagung, lalu ditanami padi dan seterusnya. Tujuan rotasi tanaman adalah:

a. Agar unsur hara yang ada dalam tanah tidak habis sekaligus b. Jenis tanaman yang berbeda akan
membutuhkan unsure yang berbeda pula, jadi pengambilan unsure terjadi secara bergantian.

4. Pemupukan

Pemupikan adalah usaha menambah atau mengganti hilangnya beberapa jenis unsure yang hilang bersama
proses bercocok tanam.

Proses yang dapat menyebabkan hilangnya beberapa unsure adalah: a. Pemanenan dengan cara pencabutan
sampai ke akar b. Hanyut bersama dengan air saat penyiraman.

Macam-macam pupuk yang dapat digunakan antara lain:

a. Pupuk kandang Pupuk kandang adalah pupuk yang berasal dari kotoran ternak.

b. Pupuk kompos Pupuk kompos adalah pupuk yang berasal dari pembusukan sampah organic. Misalnya dari
sisa pembusukan daun atau bagian tanaman lain yang sudah mati.

c. Pupuk hijau Pupik hijau adalah pupuk yang berasal dari tumbuhan yang sengaja dicabut, kemudian di
tanam di sekitar lahan pertanian. Tanaman yang sering di tanam adalah jenis kacang-kacangan.

d. Pupuk anorganik atau pupuk buatan Pupik anorganik adalah macam-macam pupuk yang dibuat oleh
pabrik. Misalnya:

1) Amonium sulfat (NH4)2 SO4 atau sering disebut ZA 2) Nitrogen Posfor Kalium (NPK) 3) Urea 4) ASN
atau ammonium sulfat nitrat

1. Syarat tumbuh

Lokasi yang baik untuk bertanam jagung sebaiknya memenuhi syarat tumbuh. Misalnya kesuburan tanah,
suhu lingkungan, pancaran sinar matahari, serta tinggi tempat.

2. Ketersediaan sarana dan prasarana transportasi

Ketersediaan sarana transportasi dapat mempermudah pengangkutan hasil panen, menekan biaya
transportasi serta mencegah prnurunan mutu jagung sebelum pemasaran.

3. Tujuan pemasaran

Lokasi bertanam jagung sebaiknya tidak jauh dari tempat pemasaran. Tujuannya adalah mencegah
penurunan mutu jagung dan menghemat transportasi, termasuk biaya pengangkutan oleh tenaga kerja.

4. Ketersediaan tenaga kerja

Tenaga kerja sangat diperlukan, dimulai dari proses penanaman, pemeliharaan dan saat pemanenan serta
pengolahan hasil panen, sehingga mendapatkan hasil produksi yang baik dan berkualitas serta tidak
terjadi penurunan mutu jagung.

Benih Tanaman Jagung

Penyediaan benih adalah hal atau factor yang awal dan penting pada aktivitas bertanam jagung.
Sebagai langkah awal dalam bertanam jagung, pemilihan bibit unggul biasanya dilaksanakan agar kita
dapat mendapatkan hasil produksi yang tinggi pula.

Ciri-ciri yang harus diperhatikan dalam memilih bibit jagung yang baik adalah sebagai berikut:

1. Tongkol diambil dari tanaman jagung induk yang sehat, kuat dan telah tua.
2. Tongkol jagung yang tua berukuran besar, panjang dan langsing.
3. Klobot rapat dari ujung sampai pangkal daun jagung.
4. Biji terletak dalam barisan yang lurus
5. Tongkol memiliki ranbut yang banyak
6. Tongkol sudah dijemur sampai kering

Biji yang unggul ditentukan oleh:

1. Faktor genetic

Faktor genetic adalah factor yang berhubungan dengan genotip yang baik, dan biasanya diturunkan dari
induk pada keturunannya, misalnya daya tahan terhadap penyakit, dan daya reproduksi.

2. Faktor fisik

Faktor fisik adalah benih yang bermutu tinggi meliputi kemampuan berkecambah yang tinggi, kadar air
rendah, bersih dan bebas dari kotoran. Untuk mendapatkan benih, sebaiknya kita beli dari tempat
pemuliaan, sebab bila kita menggunakan benih dari pertanaman sebelumnya, akan
mengalaminpengurangan/penurunan kualitas/mutu.

Benih yang unggul dapat kita beli pada took saprotan, distributor benih atau Balai Benih Induk
(BBI). Dan untuk mencegah timbulnya penyakit pada benih yang disebabkan oleh jamur, maka benih harus
kita fungisida, atau insektisida yang berguna untuk membasmi jamur. Misalnya untuk mencegah bulai,
dengan cara sebagai berikut:

1) Sediakan air sebanyak 1 liter 2) Masukkan dalam air tersebut 5 g Ridomil 3) Masukkan biji jagung
kedalam larutan tersebut 4) Rendam benih selama 15 menit 5) Setelah itu keringkan sampai kering
dengan cara dijemur.

Lahan dan Penanaman

Pengolahan lahan tanaman jagung bertujuan untuk mendapatkan kondisi lingkungan yang terbaik untuk
pertumbuhan dan hasil produksi jagung.

Tujuan pengolahan lahan adalah untuk:

1. Menyediakan lingkungan yang baik untuk pertumbuhan dan perkembangbiakkan jagung.
2. Memperbaiki sifat fisik tanah.
3. Mencegah pertumbuhan gulma dan tanaman pengganggu.

Lahan untuk bertanam jagung dapat diolah dengan menggunakan cangkul, bajak ataupun dengan traktor.
Pengolahan lahan untuk bertanam jagung terdiri dari beberapa langkah, yaitu:

1. Memecah

Yang dimaksud memecah pada pengolahan tanah untuk bertanam jagung adalh menfubah kondisi tanah yang
tadinya keras dan padat menjadi tanah yang gembur dan lunak, agar dapt diproses selanjutnya. Alat
untuk memecah kondisi tanah ini adalah traktor.

2. Membalik

Membalik tanah pada pengolahan tanaman jagung adalah penggantian atau pemindahan posisi dari bagian
tanah sebelas atas menjadi sebelah bawah atau sebaliknya. Hal ini dilakukan karena tiap komposisi
tanah yang memiliki sifat yang berbeda-beda, baik kandungan unsure maupun tingkat kesuburan
tanahnya. Alat yang dipergunakan untuk membalik tanah adalah cangkul.

3. Meratakan tanah

Proses yang selanjutnya setelah tanah dipecah dan dibalik adalah dengan diratakan, agar proses
perawatan yang lain dapat berlangsung dengan mudah. Alat yang digunakan untuk meratakan adalah garu,
dengan tenaga sapi atau kerbau atau tenaga manusia. Di bawah ini perlu kita ketahui susunan dari
lapisan tanah secara horizontal yang terdiri dari 3 lapisan yang utama yaitu:

a. Lapisan tanah atas/top soil Lapisan tanah atas memiliki ciri-ciri antara lain: Terletak pada
bagian paling atas dari tanah Sebagai tempat tumbuhnya berbagai tanaman Berwarna gelap Tempat tumbuh
dan berkembangnya akar tanaman dengan mencari makan pada bagian top soil ini Tempat hidup berbagai
mikroorganisme Tempat terjadinya humifikasi Tanahnya gembur Banyak mengandung unsure hara bagi
tanaman Porositas dan drainasenya sangat baik. Ketebalannya dipengaruhi oleh kemiringan, ketinggian
dan jumlah tumbuhan yang ada di atasnya

b. Lapisan tanah bawah/subsoil Ciri-ciri lapisan tanah bawah/subsoil adalah sebagai berikut:
Berwarna lebih muda dan lebih terang Porositas dan drainase rendah Ikatan butiran tanah lebih stabil
Banyak mengalami pelapukan Banyak mengandung tanah liat

c. Lapisan bahan atau batuan induk/bed rock Lapisan batuan induk memiliki ciri-ciri antara lain:
Lapisan masih berupa batu yang belum mengalami pelapukan. Tempat terdapatnya kantung-kantung air.
Tempat terjadinya proses pelapukan secara fisik, kimia dan bilogis dalam waktu yang lama.

Keadaan tanah yang diolah sebaiknya dalam keadaan tidak basah sebab akan lengket dan sukar
digemburkan. Selain itu juga tidak terlalu kering, sebab akan terasa keras, sehingga perlu tenaga
yang besar. Jadi sebaiknya dalam keadaan lembab agar mudah pengolahannya.

Cara pengolahan tanah untuk bertanam jagung, yaitu: Setelah tanah diolah, maka tanah dibuat bedengan
dengan ukuran yang sesuai dengan luas lahan. Selain itu di antara bedengan dibuat parit untuk
pengaturan pengairan, yang dalamnya 20 cm dan lebarnya 40 cm. Segera dilakukan pembuatan lubang
tanam dengan menggunakan tugal/batang kayu Pembuatan jarak antara lubang tanam bergantung pada
kesuburan tanah dan daya tumbuh benih.

4. Penanaman tanaman jagung

Penanaman jagung dilaksanakan pada awal atau akhir musim hujan, sehingga pada masa pertumbuhan
tanaman jagung masih tersedia air dari curahan hujan. Penanaman dilakukan dengan cara mengisi lubang
tanam dengan satu benih jagung disertai dengan furadan 1 g tiap lubang. Tak lupa pada setiap lubang
tanam ditutupi dengan jerami kering terlebih dahulu baru ditutup kembali dengan tanah.

Pemeliharaan

Pemeliharaan tanaman jagung adalah proses yang penting, karena akan ikut menentukan hasil produksi
dari aktivitas kita bercocok tanam jagung.

Kegiatan pemeliharaan tanaman jagung meliputi:

1. Penyiraman

Cara yang paling mudah untuk memenuhi kebutuhan air bagi tanaman jagung adalah dengan membuat
saluran air pada sekeliling lahan atau dari turunnya air hujan. Sebab, bila kita harus menyiram
lahan yang begitu luas, akan cukup merepotkan.

Air bagi tanaman jagung dibutuhkan untuk: Saat awal pertumbuhan yaitu untuk perkecambahan Saat
pembentukan tongko

Akibat kekurangan air adalah: Biji lama/gagal berkecambah Tongkol jagung menjadi kerdil

Cara penyiraman lahan tanaman jagung adalah sebagai berikut: Pada daerah yang cukup air, penyiraman
dilakukan dengan cara menyalurkan air pada saluran air antara barisan tanamannjagung.. tunggu sampai
3 jam, bila air masih sisa dalam sxaluran tadi, maka air harus dibuang. Pada lahan yang kering,
penyiraman dilakukan dengan menggunakan gembor. Waktu penyiraman tanaman jagung adalah: Setelah masa
tanam jagung selesai, dengan tujuan agar biji jagung segera berkecambah. Setiap hari satu kali
tanaman jagung disiram selama satu minggu. Setelah istirahat, penyiraman kembali dilakukan setelah
minggu ke-4. Saat pembentukan tongkol, tanaman jagung disiram sehari sekali agar tumbuh dengan
sempurna.

Hal yang perlu diperhatikan dalam penyiraman tanaman jagung adalah: Jangan menyiram tanaman jagung
jika hari sudah hujan. Karena jika terlalu banyak air tanaman jagung bisa membusuk dan akhirnya
mati. Penyiraman hanya dilakukan jika lahan kering saja.

2. Penyiangan

Penyiangan adalah kegiatannmembuang rumput liar/pengganggu yang ikut tumbuh bersama tanamanjagung,
yang sering disebut gulma. Macam-macam rumput liar yang sering tumbuh dalam lahan jagung adalah:
Rumput teki Alang-alang Kaki/tapakmkuda Meniran Krokot

Cara penanggulanggan rumput liar atau gulma ini adalah dngan cara: Langsung dicabut dengan tangan
secara beramai-ramai. Dengan menggunakan herbisida yaitu senyawa kimia yang digunakan untuk membasmi
gulma.

3. Pembubunan

Pembumbunan adalah penimbunan tanah pada sekeliling tanaman jagung. Caranya adalah sebagai berikut:
Pertama-tama kita bersihkan rumput liar yang tumbuh disekitar tanaman jagung, dengan cara dicabut
Ambil hasil cabutan rumput liar tadi, dan timbun dengan tanah pada sekeliling tanaman jagung.

4. Pemberian pupuk

Pemberian pupuk yanmg dimaksudkan disini adalah pemupukan lanjutan, yaitu setelah tanaman jagung
berumur 2 minggu, dengan cara ditaburkan pada larikan tanaman jagung Pemberian urea juga diberikan
setelah tanaman jagung berumur 40 hari, dengan tujuan menungkatkan jumlah dan kualitas tongko,
jagung.

5. Pemberian garam inggris

Tujuan pemberian garam inggris pada tanaman jagung adalah untuk: Menambah kesempurnaan pertumbuhan
sruktur daun Menambah kesempurnaan pertumbuhan tongkol jagung Memperkuat daya tahan tanaman jagung
dari serangan penyakit, seperti bulai Cara pemberian garam inggris pada tanaman jagung adalah
sebagai berikut: Larutkan garam inggris dalam air dengan perbandingan 4:1 Semprotkan pada bagian
daun tanaman Lakukan penyemprotan setiap semnggu sekali selama 4 minggu berturut-turut.

6. Pembuangan bunga jantan

Pembuangan bunga jantan pada tanaman jagung dilakukan pada saat bunga jantan keluar, tapi sebelum
bunga mekar, jadi belum terjadi penyerbukan. Tujuan pembuangan bunga jantan adalah untuk: Pengalihan
kekuatan/tenaga pada pembuatan tongkol gar tongkol jagung menjadi lebih besar Agar tongkol menjadi
lebih banyak Pembuangan bunga jantan dilakukan setelah 40 hari penanaman, untuk tanaman jagung yang
ditanam di dataran rendah. Sedangkan untuk tanaman jagung yang ditanam di dataran tinggi, pembungaan
bunga jantan dilakukan setelah 50 hari penanaman, karena perbedaan intensitas cahaya matahari yang
diterima.

Cara pembuangan bunga jantan adalah sebagai berikut: Goyang-goyangkan batang secara perlahan, jangan
terlalu keras sebab dapat merusak bunga, Perhatikan pelepah daunnya, tunggu sampai pelepah daunnya
melebar. Jika pelepah daun sudah melebar, maka cavutlah tangkai bunga jantan pada tanman jagung
dengan hati-hati.

Pengendalian Hama dan Penyakit

Kegiatan pengendalian hama dan penyakit pada tanaman jagung dilakukan agar tanaman jagung tidak
mengalami gangguan kesehatan, yang akhirnya mengganggu hasil produksinya. Pengendalian terhadap hama
dan penyakit dapat dilakukan dengan 2 cara, yaitu:

1. Secara tradisional

Secara mekanisme atau penanganan secara langsung. Ulat langsung diambil dan dibasmi Tikus, dengan
cara digeropyok beramai-ramai Burung dengan diketapel Tanaman liar dengan disiangi/dicabuti secara
langsung Mengusir burung, dengan dipasang orang-orangan untuk menakuti dan pergi jauh supaya tidak
memakan jagung. Dengan penanaman secara serentak. Dengan mengadakan rotasi tanaman agar terhimdar
dari hama dan penyakit. 2. Modern

Untuk mencegah serangan penyakit digunakan fungisida/senyawa kimia pembasmi jamur/fungi. Misalnya,
manzate, DIthane, Antracol, Cobox, dan Vitigran Blue. Untuk pengendalian hama digunakan
insektisida/senyawa kimia pembasmi serangga/insekta, yang berbentuk cairan yang disemprotkan.
Misalnya, Diazinon 60 EC, Baycard 500 EC, HOpcin 50 EC, Klitop 50 EC, Mipcin 50 WP, Azodrin 15 WSC,
Sedangkan yang berupa butiran adalah furadan 3G, Dharmafur, dan Curater.

1. Ulat daun (prodenia litura)

Gejala tanaman jagung yang diserang hama ulat daun adalah sebagai berikut: Ulat dau menyerang bagian
pucuk daun. Umur tanaman yang diserang ulat daun sekitar 1 satu bulan Daun tanaman bila sudah besar
menjadi rusak. Pencegahan dxengan penyemprotan insektisida folidol, basudin, diazinon dan agrocide
dengan ukuran 1,5 cc dalam tiap 1 liter air.

2. Lalat bibit

Disebabkan oleh lalat bibit (Atherigona exigua) Gejala yang dialami tanaman jagung adalah ada bekas
gigitan pada daun, pucuk daun layu, dan akhirnya tanaman jagung mati. Pengendalian dengan
menghembuskan HCH 5% pada saat berumur 5 hari. Atau pengobatan dengan penyemprotan insektisida
Hostathion 40EC, sebanyak 2cc tiap liter air dengan volume semprotan 100 liter tiap hektar lahan
jagung.

3. Ulat agrotis

Gejala yang dialami pada bagian batang yang masih muda yaitu putus akhirnya tanaman jagung mati.
Agrotis sp. Melakukan penyerangan pada malam dan siang hari. Ada 3 macam ulat grayak/agrotis ini,
yaitu: Agrotis segetum, yang berwarna hitam, sering ditemukan didaerah dataran tinggi. Agrotis
ipsilon, berwarna hitam kecoklatan, di temukan di daerah dataran tinggi dan rendah Agrotis
interjection, berwarna hitam, banyak terdapat di pulau jawa 3. Pengendalian ulat ini dengan
insektisida Dursban 20 EC, dengan dosis 2 ml tiap 1 liter air. Tiap hectare dapat digunakan 500
liter larutan

4. Penggerek daun dan penggerek batang

Bagian tanaman jagung yang diserang oleh ulat sesamia inferens dan pyrasauta nubilasis adalah ruas
batang sebelah bawah dan titik tumbuh tunas daun tanaman jagung. Gejala tanaman menjadi layu.
Penanggulangan dengan menggunakan insektisida Azodrin 15 WSC dengan dosis 30 liter dalam 10 liter
air.

5. Ulat tongkol (Heliothis armigera)

Gejalanya dapat dilihat dengan adanya bekas gigitan pada biji dan adanya terowongan dalam tongkol
jagung. Ulat tongkol menyerang/masuk dalam tanaman jagung melalui tongkol, baru memakan biji jagung.
Pengendalian dengan penyemprotan menggunakan Furadan 3G atau dengan membuat lubang dekat tanaman,
diberi insektisida dan ditutup lagi. Dosis yang digunakan 10 gram tiap meter persegi. Sebaiknya
dilakukan pada saat tanaman jagung masih berbunga, jangan menjelang panen, sebab dapat membahayakan
kita yang ikut mengkonsumsi jagung karena residu dari insektisida tersebut. Penyakit pada tanaman
jagung, yaitu:

1. Hawar daun atau karat daun

Penyakit hawar daun dibedakan menjadi 3 macam, yaitu: a. Hawar daun turcicum Gejala penyakit ini
berupa adanya bercak kecil berbentuk jorong, berwarna hijau kelabu. Lama kelamaan bercak menjadi
besar dan berwarna coklat. Bentuk seperti kumparan, bila parah daun seperti terbakar. Penyebab
penyakit ini adalah Helminthos porrirum turcicum.

b. Hawar daun maydis Gejala yang dialami berupa bercak coklat abu-abu pada seluruh permukaan daun.
Bila parah dapat sampai ke jaringan tulang daun yang akhirnya jaringan dapat mati.

c. Hawar daun corbonum Gejala berupa bercak coklat muda kekuningan bersudut-sudut memanjang yang
dapat menyatu dan mematikan daun. Penyebabnya adalah cendawan Dreschslera zeicola yang tumbuh di
daerah yang dingin, bersuhu rendah, lembab dan di daerah dataran tinggi. Pengendalian dengan
fungisida atau dengan thiram dan karboxin, serta dengan pengasapan atau perawatan suhu panas selama
17 menit dengan suhu 55 derajat celcius.

2. Bulai

Penyakit bulai pada daun jagung disebabkan oleh cendawan atau jamur sclerospora maydis Gejala berupa
daun tanaman jagung berwarna kuning keputih-putihan bergaris, sejajar dengan urat daun dan tampak
kaku. Pencegahan dengan pemberian Ridomil 35 SD pada benih agar tidak tumbuh jamur pada biji jagung.

Tanaman jagung yang mengalami kekurangan zat makanan akan mengalami berbagaib gangguan antara lain:

1. Kekurangan nitrogen (N)

Akibat kekurangan unsure Nitrogen adalah tumbuhan menjadi kerdil, kurus, dan daun berwarna hijau
kekuningan. Akibat yang paling parah tumbuhan jagung tidak berbuah.

2. Kekurangan fosfor (P)

Kekurangan Fosfor juga menyebabkan tanaman menjadi kerdil, daun agak ungu dan kaku. Pertumbuhan
tongkol terganggu, sehingga barisan biji tidak teratur.

3. Kekurangan kalium (K)

Gejala yang tampak adalah ujung bagian bawah daun menguning dan mati. Tumbuhan menghasilkan buah
yang kecil dan ujungnya runcing.

4. Kekurangan Kalsium (K)

Kekurangan kalsium menyebabkan daun mudanya tidak muncul dari ujung tanaman, daun agak kaku,
berwarna kuning kehijauan dan kerdil.

5. Kekurangan Magnesium (Mg)

Tanaman jagung yang kekurangan magnesium, biasanya kerdil, bagian atas daun berwarna kuning. Dengan
bergaris-garis tak normal berwarna putih. Daun yang tua berubah warna menjadi ungu kemerahan pada
bagian tepid an ujung daun.

6. Kekurangan belerang (S)

Gejala yang tampak pada tanaman jagung yang kekurangan belerang adalah seluruh daunnya berubah warna
menjadi kuning, baik dari daun yang muda sampai yang tua. Gejala lain adalah tubuh tanaman jagung
menjadi kerdil dan tidak/terlambat berbunga.

7. Kekurangan Seng (Zn)

Gelala penyakit ini dilihat setelah tanaman berumur 2 minggu yaitu pada tengah daun terdapat garis
kuning sepanjang tulang daun, sedangkan bagian tepi daun tetap hijau

8. Kekurangan zat besi (Fe)

Gejala penyakit ini dapat dilihat pada daun tanaman jagung bagian atasnya hijau pucat sampai putih
di antara urat-urat daun.

9. Kekurangan tembaga (Cu)

Gejala penyakit ini muncul dengan diawali mengeringnya daun termuda, kemudian tanaman jagung menjadi
kerdil dan daun yang tua mati. Gejala yang lain adalah batang jagung menjadi lunak sehingga mudah
bengkok atau roboh terkena angin.