Sammy terus membawa Sharon berlari menghindari para pengejarnya, tapi ternyata orang - orang itu
berpencar dan dua di antaranya berhasil menghadang ketika mereka berada di gang panjang. Kedua anak
remaja itu berhenti berlari, masih bergandengan tangan.

"Kurasa kita harus melawan mereka jika mau pulang!" desis Sharon, "ok, kau siap?" tanya Sammy. Gadis
itu mengangguk lalu keduanya maju ke arah dua orang yang ada di depannya. Tanpa ragu mereka
menyerangnya. Terlibat perkelahian antara empat orang dewasa dan dua anak remaja itu. Sammy cukup
lihai juga berkelahi, Sharon terpental oleh pukulan seseorang.

"Sharon!" desis Sammy, ia segera membanting orang yang sedang di tangannya lalu menghampiri orang
yang memukul Sharon dan langsung menghantamnya. Sayangnya ia malah ditangkap dari belakang oleh yang
lainnya. Sammy meronta, ia menghantamkan kepalanya ke belakang hingga mengenai wajah orang yang
menyergapnya, membuatnya bisa terlepas. Ia berbalik dan meninju orang itu, yang lain maju
menghampiri. Kembali terjadi perkelahian, Sharon kembali membantu. Nampaknya mereka bisa jadi tim
yang kompak, akhirnya kedua remaja itu berhasil membuat empat orang yang mengeroyoknya kocar-kacir.

Sammy segera menghampiri Sharon, "are you alright?" tanyanya, Sharon mengangguk. "who are them?"
tanyanya. Sammy hanya menggeleng tapi sepertinya ia bisa menebak dari artikel yang ia baca tadi pagi
di koran. Mereka pasti teman dari orang-orang yang menyerang Danny Hatta, jika ya berarti mereka
sedang mengincar Sharon. Itu artinya Sharon dalam bahaya dan ia harus melindunginya.

"Let's bring you home!" desisnya seraya menuntun gadis itu berjalan menuju jalan raya. Mereka
mencegat taksi.

**********

Karen mondar-mandir di depan pintu, ia sudah ada di rumahnya sendiri. Baru sore tadi ia dan Vincent
memasuki dengan beberapa barang dan pakaian. Sammy belum mengenal kota ini, mau di cari kemana? Di
washington ia tak terlalu khawatir karena biasanya Sammy akan menghabiskan waktu untuk latihan bela
diri dan menembak sampai malam. Tapi di sini, anak itu bahkan belum masuk les apapun.

Danny berdiri di teras, sebuah taksi merapat tak jauh dari gerbangnya. Dua remaja keluar dari dalam
taksi dan menghampirinya, mobil taksinya masih tak beranjak. Kedua anak berhenti melihat Danny
berdiri sambil mengantongi tangannya.

"Sejak kapan putri papa pulang malam dengan anak lelaki?" "Pa...!" "Masuk!"

Sharon menoleh Sammy sejenak, anak itu mengangguk dan tersenyum padanya. Sharon pun masuk ke dalam
rumah. Danny masih menatap Sammy, ada memar di dekat matanya dan sepertinya masih baru.

"Hi Boy, next time if you wanna take a girl to hang out you have to ask permission first with her
parent!" "I'm sorry, Sir. I just...," "Go home, its late!" suruhnya seraya beranjak ke dalam, Sammy
memandang pria itu menghilang di balik pintu, untuk beberapa saat ia masih diam mematung memandang
pintu yang sudah terkatup rapat itu. Lalu ia pun kembali ke dalam taksi, Danny mengintip dari dalam
jendela saat anak itu pergi.

**********

Sharon keluar dari kamar mandi, ia sudah memakai baju tidurnya. Danny menghampirinya, gadis itu
duduk di tepi ranjang sambil menunduk.

"Bukankah papa sudah bilang akan menjemputmu, kenapa kau pergi tanpa ijin?" tanya Danny. "Aku kirim
pesan ke papa," "Tak ada pesan masuk sama sekali!"

Sharon memungut hpnya dan membukanya, ada beberapa misscall. Itu pasti papanya dan ia tak angkat,
yang pertama karena masih asyik main game yang kedua karena sedang sibuk mengurusi penjahat yang
mengkroyok mereka. Lalu ia membuka folder pesan, memang tak ada di pesan terkirim tapi ada sebuah
pesan di pengiriman pesan yang masih terpending. Oh iya, dia lupa sedang kehabisan pulsa dan belum
sempat mengisinya.

"Aku lupa mengisi pulsa, lihatlah. Aku kirim pesan kan, hanya terpending!" ia memperlihatkannya ke
arah Danny, Danny meliriknya. "Lain kali jangan sampai kosong, agar kau bisa menelpon papa jika
terjadi sesuatu!" "Maaf, aku memang salah, kami hanya pergi ke time zone. Papa tahu, selama ini aku
tak pernah dapat teman yang cocok baik perempuan maupun lelaki. Tapi Sammy berbeda, entah mengapa
aku merasa begitu dekat dengannya!"

Danny berlutut di depan putrinya, ia menyilakan rambut panjang Sharon yang masih basah. "dengar
sayang, papa hanya khawatir padamu. Kau tahu semalam papa diserang beberapa orang dan mereka bahkan
memiliki fotomu. Papa takut kalau mereka juga mengincarmu!" "Aku akan baik-baik saja, aku bisa
menjaga diri!"

Danny memandangnya dalam, "sudah cukup papa kehilangan mama, papa tak mau terjadi sesuatu padamu!"
desis Danny dengan lembut sambil membelai rambut putrinya. Sharon membalas tatapan papanya dengan
mata sembab, lalu ia memeluknya erat.

"Aku yang selalu takut kehilangan papa!" tangisnya, "setiap papa pulang bertugas..., papa selalu
terluka. Apa papa tidak bisa jika pulang dengan utuh!" tambahnya, "papa yang selalu membuatku
khawatir!" tangisnya. "Maafkan papa sayang, maafkan papa!"

Sammy memasuki rumah, Karen langsung menghampirinya. "dari mana saja kau?" tanyanya. Sammy tak
menjawab, ia berjalan ke dalam kamarnya. Ia sudah tahu dimana letaknya karena tempo hari sudah
memilih.

"We just go to play!" sahutnya setelah di depan pintu kamar. Karen mendekatinya, "we, and who are
we?" tanyanya. "Sharon and me!" jawabnya seraya masuk kamar, pintu masih terbuka. Karen ikut masuk,
"Sharon, you went with Sharon? Sammy, did you know who is her?" "Yes, I knew!" jawabnya seraya
melempar tasnya dan menoleh mamanya. "my sister, and what is wrong with that?" "Sammy..." "We just
play together, I think I have right to play with her. She's my sister, and I'll take cake of her!"
"Tapi dia tidak tahu..." "Dia akan tahu, cepat atau lambat!"

Karen memandang putranya, di lihatnya ada memar di wajahnya. Ia pun mendekat dan memungut wajah
Sammy, "and what is this, are you fighting?" "Mom, its just a little accident!" katanya menghindar
dari tangan sang ibu. "I'm hungry!" ungkapnya memasuki kamar mandi. Wanita itu hanya menatap
punggung putranya sampai pintu kamar mandi tertutup.

Kenapa bahkan sifat dan sikapnya pun mirip dengan ayahnya. Dia benar-benar titisan Danny, dan itu
membuatnya semakin tak bisa melepaskan cintanya terhadap pria itu. Ia pun keluar dari kamar putranya
dan membuat makan malam.

Dulu, ia bahkan tak pernah menyentuh dapur. Lalu ia mulai belajar memasak untuk bisa membuat Danny
senang, untuk bisa membuat Danny memujinya. Meski ia tak sempat memasak untuk pria itu karena Danny
harus mengejar kebenaran di balik kematian sang ayah hingga membawanya harus bersama Sarah dan
akhirnya terenggut darinya. Itu bukan salah Danny, juga bukan salah Sarah. Jika seandainya papanya
tak sejahat itu terhadap pria yang dicintainya mungkin hubungan mereka justru akan sangat sulit.
Mungkin ia tidak akan pernah dewasa, mungkin ia akan membenci Sarah karena telah merebut hati Danny
yang bahkan tak pernah bisa ia miliki.

Karen menitipkan airmata ketika menaruh seporsi kepiting asam manis kesukaan Sammy, yang juga
merupakan kesukaan Danny. Mendengar langkah kaki mendekat, ia pun langsung menyeka airmatanya.

**********

"Dasar bodoh, menangkap anak kecil saja kalian tak becus!" seru Ferian di telepon, Ahmad nyengir
mendengar ocehan bosnya di telepon. "tapi bos dia bersama seorang anak lelaki yang juga jago bela
diri!" "Jangan suka berkelit, mereka hanya anak-anak apa susahnya!" "Mereka berhasil membuat kami
babak belur, bos. Mungkin jika anak perempuan itu sendirian kami bisa menangkapnya. Tapi belakangan
anak lelaki itu selalu menempel!"

"Kalau begitu cari tahu siapa anak lelaki itu, kalau perlu bawa dia sekalian!" "Ok, bos!"

Ferian membanting teleponnya dengan kesal, "dasar tidak berguna, percuma selama ini dilatih keras!"
makinya.

**********

Karen membuka laci di meja riasnya, ia memungut kotak kecil berwarna hitam dari sana dan membukanya.
Memandangi sepasang anting berbatu merah muda yang indah. Dia masih menyimpannya, ia ingat betul
Danny memberikan anting itu saat pulang dari China. Dan itu pas di hari ulangtahunnya. Benda itu
yang paling berharga yang pernah ia dapatkan dari Danny, memang bukan satu-satunya yang Danny
berikan padanya. Tapi moment waktu pemberiannyalah yang paling berkesan yang tak bisa ia lupakan
hingga detik ini.

Ia tersenyum memandang benda itu, sebuah langkah kaki mendekat perlahan. Ia tak menyadarinya karena
terlalu asyik mengingat masa indah itu. Sammy berdiri di sampingnya,

"Its beautifull!" desis Sammy, Seketika Karen menutup dan menoleh putranya, "sejak kapan kau di
sini?" "Just a moment ago!" jawabnya, ia melirik benda di tangan mamanya, "its from him?" tanyanya
mulai kepo, "what?" "The earing!"

Karen terdiam, ia hanya memasang senyum. "kenapa kau belum tidur?" "Ini masih terlalu dini untuk
tidur!" jawabnya, mereka kembali diam. Setiap menatap mata Sammy, Karen selalu melihat Danny di
sana, lalu bagaimana ia bisa lupa. "Kau masih selalu mencintainya, apa kau benar tak bisa mencintai
pria lain?" "Sammy!" "Istrinya sudah meninggal, kurasa...." "No..." Karen menggeleng, "ini terlalu
rumit untuk bisa kau pahami, ini bukan hanya menyangkut kita!" "Ku rasa Sharon tak akan keberatan,
aku sudah cukup mengenalnya!" "Kalian baru kenal beberapa hari!" "Bukanlah Danny Hatta dan Sarah
Hartono juga baru kenal beberapa hari dan mereka bisa memahami satu sama lain, mereka bisa saling
mencintai!" "Its different things, Sammy!" "Kalian saling mengenal cukup lama, dia menjadi kekasihmu
selama tiga tahun. Aku tak percaya dia tak pernah mencintaimu sedetikpun!"

Karen tertegun dengan kalimat putranya. Sammy melanjutkan kalimatnya, "dia mengejarmu saat di
restoran, itu cukup menjelaskan dia masih peduli padamu!" "Kita bahas lain kali lagi, aku lelah dan
mau istirahat. Sebaiknya kau juga tidur!" seru Karen menghindari pernyataan putranya.

Ia menaruh kotak itu kembali ke laci dan menutupnya, lalu berpindah duduk di ranjang. Sammy pun
beranjak keluar dari kamar sang Ibu. Karen berbaring, menarik selimut ke tubuhnya. Ia memikirkan
pembicaraannya dengan Sammy barusan. Apakah yang di katakan putranya benar? Saat bertatapan dengan
Danny tadi pun ia juga melihat sesuatu di mata pria itu. Sesuatu yang tak pernah ia lihat dulu, dan
apa artinya itu?

Pagi-pagi Danny sudah bertengger di dalam mobilnya, di halaman parkir sebuah perkantoran. Selesai
mengantar Sharon ke sekolah ia langsung belok ke tempat itu. Matanya terus menelusuri gerbang masuk
bangunan itu. Apa yang ia lakukan, ia sendiri tidak tahu. Sebuah mobil yang ia kenali memasuki
gerbang dan terparkir tak jauh dari mobilnya. Ia hendak turun dan menghampiri wanita itu, tapi ia
urungkan niatnya. Jika di tanya, mau jawab apa nanti?

Aku sengaja menunggumu? Ini gila.

Bukankah itu aneh, kenapa rasanya ia jadi ingin tahu tentangnya. Bagaimana dia hidup selama 13 tahun
terakhir ini? Bukankah dulu ia bahkan tak peduli dengan perasaannya? Akhirnya Danny hanya diam
memandangi Karen memasuki lobi hingga menghilang dari jarak pandangnya. Sekarang apa? Menunggunya
hingga keluar, sepertinya sekarang ia memang sudah tak punya kerjaan. Sebuah suara membuatnya
sedikit tersentak, ia mencari sumber suara itu. Ternyata berasal dari hpny, ia segera menggeser
kursor bergambar telepon warna hijau ke samping untuk menerima panggilan itu.

"Hai, kawan. Kau bisa datang ke sini?" tanya Frans tanpa basa-basi.

"Ada apa ini, tiba-tiba menelponku dan langsung memintaku datang seolah kau adalah bosku!" balas
Danny, "ada masalah yang harus kami bicarakan denganmu!"

"Sangat pentingkah sehingga kalian harus mengganggu cutiku, ada hubungannya denganku?"

"Bedebah, jika tidak ada untuk apa aku menelponmu. Sekarang kau bisa datang tidak?" hardik Frans.

"Ok, aku akan kesana. Bisakah kau berhenti memakiku?"

"Kau itu memang pantas untuk di maki, kau tahu kenapa? Karena kau selalu membuat masalah!"

"Memangnya masalah apalagi yang aku timbulkan?"

"Dasar brengsek, ini sangat genting. Kalau kau tidak mau datang aku yang akan menyeretmu!"

"Wow... ow... ow..., sekarang kau sudah berani mengancamku hanya karena kau sudah menjadi kepala
bagian Birokrasi. Bagaimana kalau kau menjadi Menteri Pertahanan, kau pasti akan menyiksaku tiap
hari!" keluh Danny.

"Tutup mulutmu, sekarang kemarilah. Ku tunggu 15 menit!" seru Frans menutup teleponnya. "apa, 15
menit!" protes Danny, tapi sambungan teleponnya sudah terputus lebih dulu.

"Ada apa lagi, tidak bisakah mereka membiarkan cutiku menyenangkan!" kesal Danny seraya menyalakan
mesin dan meluncur ke TKP.

Baru saja Frans mau mendudukan pantat di kursi emputnya, pintunya di terobos oleh seseorang. Ia
segera berdiri.

"Iya Pak!"

"Bagaimana, Danny bisa datang?" tanya Jendral Alfa, "dalam perjalanan, Pak!" jawab Frans. "bagus,
jika dia tiba kalian langsung saja ke ruangan pak Menteri. Kami akan menunggu!"

"Iya Pak!"

Jendral Alfa menginggalkan ruangan itu seraya mengangkat hpnya yang berdering. "bagaimana
keadaannya?" tanyanya pada orang yang menelponnya.

**********

"Did your Dad scold you?" tanya Sammy, "awalnya papa memang marah, tapi papa tidak akan bisa marah
padaku lebih dari lima menit. Jadi jangan khawatir!" sahut Sharon yang sedang berjalan di atas
tembok pembatas di loteng yang lebarnya hanya 20 cm.

"Perhatikan langkahmu, itu cukup tinggi jika kamu jatuh!"

"Kamu akan membiarkanku jatuh?"

"Tentu saja tidak?"

"Kalau begitu aku nggak perlu khawatirkan!"

Sammy mendesah, "kau juga mewarisi sifat papamu!" puji Sammy, "tapi papa bilang, aku lebih mirip
mama. Katanya aku cerewet sepertinya!"

"Mungkin!" sahut Sammy, "Sharon!"

"Yes!"

"I want you to meet my Mom!" pinta Samny. Sharon berhenti, memutar tubuhnya dan memandang Sammy,
"Your Mom?"

"Yes!"

Sharon turun dan bersandar tembok setinggi satu meter itu. "apa jaminannya, aku akan jadi mantunya?"
goda Sharon, Sammy tertawa lembut. "mungkin lebih dari itu!" sahutnya. Sharon ikut tertawa,
"huh... kedengarannya tidak buruk!"

**********

Di Kementrian Pertahanan....

"Apa maksudnya?" tanya Danny.

"Pihak Lab masih sedang mengupayakan serum penawarnya, semoga saja berhasil!" sahut Pak Menteri
Pertahanan, Marsekal Purn. M. Alan Sujatmiko, "tunggu, aku masih tidak mengerti apa yang sebenarnya
terjadi?" tanya Danny lagi.

"Ada yang menculik MayJend Rizky, tapi melepaskannya kembali. Kami menemukannya di koridor stasiun
kota dalam keadaan menggigil dan sekarat. Terlambat beberapa menit saja dia sudah mati, setelah
melalui pemeriksaan ternyata dalam darahnya di temukan beberapa zat beracun yang sangat mematikan.
Kau tahu kan, 10 mili saja VX masuk ke dalam tubuhmu, kau akan mati hanya dalam beberapa detik!"
jelas Jendral Alfa.

"Dan apa saja yang tercampur ke darahnya?"

"Ada VX tapi dosisnya yang sangat minim, virus E. Coli tipe 0157 : H7, beberapa bakteri penyebab
kanker. Pastinya... ami masih menunggu hasil lab. Untung saja yang di suntikan ke tubuh MayJend Rizky
berdosis sangat kecil sehingga tak langsung membunuhnya. Sepertinya... dia di jadikan kelinci
percobaan!"

"Kelinci percobaan!" desis Danny,

"Siapapun orangnya, mereka sedang menyempurnakan serum yang sedang di buatnya. Sudah tiga hari ini
ada 3 korban berturut-turut. Semuanya mengalami hal yang sama tapi dengan dosis yang berbeda. Dua
kasus serupa terjadi di Medan dan Makasar!"

"Siapa saja mereka?" tanya Danny.

"Di Medan, terjadi kemarin dini hari. Kolonel Amar Eka Perdana, di temukan tewas di belakang
rumahnya dengan kondisi yang cukup mengenaskan. Setelah di periksa di dalam darahnya mengandung zat
beracun yang sama, dengan dosis yang lebih tinggi. Di Makasar, Letkol Febrianto. Juga tewas dengan
kondisi yang sama, dosisnya masih lebih tinggi lagi. Mereka bertiga, tentu kau belum lupa Danny.
Mereka adalah rekanmu satu resimen saat dulu kau masih tergabung di anggota pasukan khusus!" jelas
Frans sambil memberikan sebuah berkas dokumen kepada Danny. Danny membukanya. "itu sebabnya kami
memanggilmu kemari, orang-orang yang menjadi korban adalah mereka yang pernah satu resimen denganmu
belasan tahun lalu. Skuad kalian adalah yang paling kuat dan berprestasi saat itu!"

"Tentu aku belum lupa, jadi maksudnya bisa saja aku dan yang lainnya jadi korban selanjutnya?"

"Korban selanjutnya bisa siapa saja, mungkin targetnya lebih dari itu. Kita masih belum tahu apa
maksud dan tujuan dari orang-orang itu!" tambah Pak Menteri,

"Mungkin intinnya... pelaku adalah pihak yang pernah berurusan dengan kami di masalalu. Aku tak bisa
mengingatnya satu persatu, itu sudah lama sekali. Dan banyak kasus yang kami tangani saat itu.
Bagaimana kalau... kita buka kembali dokumen dan data pihak-pihak yang pernah berurusan dengan kami
saat itu. Kita akan menelusurinya satu persatu, dan semoga saja ada hasilnya!" usul Danny.

"Itu lebih bagus, kami juga sudah menghubungi beberapa mantan rekanmu di tempat mereka dinas
sekarang. Semoga pemberitahuan ini bisa membuat mereka berhati-hati!" timpal Frans.

"Ku rasa Tuhan memang tak membiarkanku hidup tenang!" keluh Danny, "semoga kau tak keberatan
terseret di sini saat cutimu masih berlangsung!" goda Jendral Alfa.

Danny tertawa kecil, "apa boleh buat, semoga saja otakku masih belum kendor!" balas Danny, "harusnya
aku ynag khawatir akan hal itu mengingat usia!" sahut Jendral Alfa lagi. Ada tawa ringan di antara
mereka.

**********

Karen melajukan mobilnya dengan sedikit bergegas, ia berjanji akan mengajak makan di luar seusai
sekolah Sammy. Dan semoga saja ia tak bertemu Danny di sana. Ia memasuki area paskir gedung sekolah
itu. Di lihatnya anak-anak baru saja berhamburan keluar. Di lihatnya Sammy berjalan keluar, senyuman
Karen menghilang perlahan ketika di lihatnya putranya berjalan dengan seorang gadis dan mereka
terlihat sangat akrab.

"That's my Mom. Come," seru Sammy menarik lengan Sharon ke arah mamanya. Sesampainya di depan Karen,
Sharon tertegun lama memandang wanita itu. Keduanya berpandangan dalam diam, Sammy memperhatikan hal
itu.

"He'em!" serunya, keduanya terjaga. "It's my Mom!" Sammy mengenalkan mamanya pada Sharon, Sharon
mencoba tersenyum manis.

"Kau pasti Sharon," desis Karen, gadis kecil itu juga berwajah mirip Danny hanya dia memiliki mata
Sarah.

Wanita ini? hati Sharon berguman.

"Can she joint us?" tanya Sammy pada mamanya,

"Ku pikir kita hanya akan...!" sahut Karen tapi terpotong oleh sebuah suara telepon berdering,
Sharon segera mengangkatnya. "sebentar ya!" kata Sharon memungut hpnya dan sedikit menyingkir saat
menerima panggilan itu.

"Iya pa!"

"Jangan kemana-mana, papa sudah hampir sampai!"

"Suara papa terdengar cemas sekali?"

"Papa hanya mau kau tetap di sana sampai papa tiba, kau bahkan tak boleh melewati gerbang sekolahmu.
Kau mengerti!"

"Ok, aku akan menunggu. Tapi jika papa terlalu lama aku akan pulang sendiri!"

"Kan papa sudah bilang sebentar lagi sampai, pokoknya tunggu di situ!" serh Danny menutup
teleponnya.

"Ok!"

Sharon kembali menghampiri keduanya, "maaf, sepertinya aku tak bisa ikut kalian. Papa sudah hampir
sampai. Dia bahkan melarangku keluar dari gerbang!"

Sammy memandangnya, ia paham jika Danny mengkhawatirkan Sharon, kejadian kemarin saja juga sudah
cukup menjadi bukti bahwa gadis itu dalam bahaya.

"It's ok. Maybe next time. Take care!" katanya seraya memasuki mobil, Sharon mengangguk saja.
Memandang mobil itu menjauh. Begitu mobil itu keluar dari gedung, mobil Danny memasuki gerbang.
Sharon segera berlari menghampiri, saat mobil papanya berhenti ia segera membuka pintu dan
melemparkan dirinya ke jok depan.

"Hai sayang!" sapa Danny, tapi ia tak mendapat tanggapan dari gadis itu. Ia pun memutar mobilnya dan
meninggalkan gedung sekolah international itu. "apa papa terlambat sehingga membuat mulutmu manyun
seperti itu?"

"Tidak!"

"Lalu...?"

"Boleh ku tanya sesuatu?"

"Kau sedang bertanya sayang!"

"Dulu..., papa pernah hampir menikah dengan Karen Johanna Martin kan?"

Danny tertegun dengan pertanyaan itu, tapi ia menjawab jujur. "ya!" ada kediaman sejenak sebelum
pertanyaan berikutnya terlontar.

"Kalian berpisah setelah papa berhasil memecahkan kasus kakek dan bertemu mama?"

"I... a!"

"Seminggu setelahnya papa menikahi mama, lalu berapa lama sampai mama mengandungku?"

"Pertanyaanmu aneh, sayang. Ku pikir kau sudah bisa menghitungnya sendiri!"

"Jawab saja pertanyaanku!" kesalnya dengan nada tinggi.

"Kau segarang mamamu!" cibir Danny, tapi Sharon malah melotot padanya. "baiklah, sekitar empat
bulanan dan kau tidak lahir prematur. Sangat sehat dan kuat, bahkan terkesan menantangku dengan
tatapanmu seperti barusan!" jawabnya dengan sedikit gurauan. Di pikirnya akan mendapat tanggapan
candaan juga, tapi gadis itu malah terdiam.

Empat bulanan...., saat itu papa tak membutuhkan waktu yang lama untuk menikahi mama setelah
berpisah dengan Karen. Usia Sammy sekitar lima bulan lebih tua dariku, jika Sammy adalah anak
kandung Karen, maka saat berpisah dengan papa. Dia... dia sedang hamil!

Seketika Sharon terperanjat.

Apa mungkin... Sammy itu..., Samuel H. junior. Apakah artinya H itu adalah Hatta? Samuel Hatta
Junior..., ya Tuhan. Itu kan nama papa. Jadi... Sammy benar anak papa? Dia... dia kakakku!

Sharon menatap papanya perlahan dengan airmata yang sudah menetes, Danny melirik. Ia merasa heran
karena putrinya tiba-tiba menangis.

"Sharon, ada apa?"

**********

Sesampainya di rumah Sharon langsung berhambur ke kamarnya, ia berjongkok di depan meja belajarnya,
membuka laci nomor dua dan menghamburkan isinya ke lantai. Ia mengaduk semua barang itu hingga
menemukan sebuah album keluarga besar. Ia membuka halamannya dengan cepat dan berhenti di suatu
tempat. Di sana ada beberapa foto wanita, dua di antaranya sedang berangkulan dengan Danny dan
sisanya sendirian. Ia meraba foto itu, "Memang benar dia orangnya!" desis Sharon. "jadi itu benar?"

Danny sibuk di dapur bersama Toni, "belakangan ku lihat kau banyak pikiran!" guman Toni, "ada
beberapa kejadian tak terduga, paman!" "Itu sering terjadi kan?" "Jujur, aku sangat khawatir kali
ini." "Cobalah untuk rileks dan fokus, bukankah kau sedang cuti. Tapi sepertinya duniamu tak
mengijinkannya!" "Ini resiko yang harus ku ambil dari pekerjaanku, aku hanya khawatir terhadap
Sharon!"

Sharon muncul ke dapur, ia sudah mandi dan ganti pakaian. "biar aku yang selesaikan, kalau papa yang
menangani nanti malah semua bahan makanan ini masuk kantong mayat hitam dan berakhir di tempat
pembuangan sampah!" selanya merebut pisau di tangan Danny. "ok, dapur memang bukan keahlianku!"
katanya menyerah. Ia mencuci tangannya di wastafel, "papa tidak akan kemana-mana setelah ini kan?"
tanya Sharon.

"Memangnya kenapa?" "Ada sesuatu yang mau aku bicarakan, penting sekali!" "Apa itu?" "Nanti saja!"
"Jangan membuatku penasaran!" protes Danny, sebelum Sharon menyahut lagi hp Danny berdering. Ia
segera mengangkatnya, itu Frans. "ya!" jawab Danny seraya berjalan meninggalkan dapur. Sharon
meliriknya.

**********

Karen dan Sammy menuju rumah, mereka baru saja ke kantor setelah siang karena Karen harus
menyelesaikan pekerjaannya terlebih dulu. Karen melirik putranya, "sepertinya kau berusaha membuka
kedokmu dari Sharon!" desis Karen. "Memangnya kenapa, apa kau sungguh tak ingin mereka tahu?" "Apa
yang kau harapkan jika mereka tahu?" "Status yang jelas!" "Sammy!" "Hanya mengetahuinya saja tidak
cukup bagiku, aku ingin bisa memanggilnya...." Sammy terdiam, "Dad!" desisnya. "Kau memiliki
namanya, bahkan kau memikili semua yang ada pada dirinya. Apakah cintaku padaku masih tidak cukup?"
"Aku tak memilikinya dalam status, tetap saja aku anak haram!"

Karen menghentikan mobilnya seketika, "enough Sammy!" kesalnya, "jangan katakan itu lagi, apa aku
pernah memperlakukanmu seperti itu?" marahnya, "atau... kau menyesal karena aku tak bisa memberimu
seorang ayah yang nyata? Begitukah? Baik, kau ingin ayah kan! Akan ku carikan seorang ayah untukmu,
sesegera mungkin. Siapa pun orangnya!" Karen melempar pandangannya ke depan. Ia menghela nafas
panjang. "Mencari seorang suami yang bisa menjadi ayah yang baik untukmu tidaklah mudah. Aku sudah
mencobanya, kau tahu aku sudah mencobanya.... dan kau juga tahu itu tidak pernah berhasil!"
tangisnya. "Istrinya sudah meninggal, jika kau masih mencintainya kenapa tak kau katakan saja
padanya tentang semua ini!" sahut Sammy, "dia tidak mencintaiku?" timpal Karen. "Dia mengejarmu saat
di restoran, apakah itu tidak menjelaskan apapun?" "Kau tidak mengerti!" "I Understood, I do!"

Karen menatap Sammy, "kau memintaku kembali ke negara ini, agar kau bisa bertemu dengannya. Sudah ku
berikan keinginanmu, tapi apa kau mengerti sesuatu... Semua yang kakekmu lakukan padanya, aku masih
tak bisa memaafkan itu. Aku tahu ini tidak adil untukmu, tapi aku mohon.... kau segala bagiku Sammy.
Aku akan mengorbankan apapun untukmu, tapi jangan untuk hal ini.... aku belum siap!" "Mom!" "Apa kau
tahu semua ini begitu menyakitkan, sampai detik ini... ya. Aku masih mencintainya, tapi kehadiranmu
menggantikan semuanya!" jelas Karen, "apa menurutmu... dia akan menikahiku karena aku melahirkanmu?
Jika memang begitu, dan jika itu bisa membuatmu bahagia. Baiklah...., kita ke sana sekarang!" Sammy
menatap mamanya, ia tahu bahwa mamanya tak ingin Danny menikahinya hanya karena adanya dirinya bukan
karena mencintainya. Karen mulai menjalankan mobilnya kembali, "Mom, I'm sorry!" desis Sammy. Karen
tak menyahut, "I didn't meant to hurt you!" tambahnya.

"Tidak, mungkin memang aku yang egois selama ini. Tapi kau alasannya kenapa aku tak memberitahu
Danny soal kehamilanku saat itu. Kau sudah tahu alasannya!" "Aku lelah, dan aku mau pulang saja.
Harusnya aku tak menuntut hal yang sulit padamu, aku yang egois, iya kan!" jawab Sammy.

**********

"Papa!" desis Sharon, "Kenapa?" tanya Danny. "Kenapa papa masih menyimpan foto Karen?" tanya Sharon,
membuat Danny tersedak dan batuk-batuk. Ia segera memungut segelas air putih dan menenggaknya, masih
ada batuk sedikit tapi sudah bisa ia menjawab pertanyaan putrinya. "kenapa kau tanyakan itu?" "Apa
mama tahu tentang foto itu?"

Danny terdiam sejenak, "mamamu yang melarangku membuangnya!" jawab Danny, "kenapa?" tanya Sharon
lagi. "dia bilang...., tak semua masalalu itu harus di buang. Terkadang... itu bisa menjadi
kenangan!" "Aku bertemu dengannya hari ini!"

Sekali lagi Sharon membuat Danny tercengang, "dia... punya seorang putra, yang.... usianya tak jauh
dariku!" tambah Sharon, Danny meletakan sendok yang hendak masuk ke dalam mulutnya. "Aku tahu, aku
bertemu dengannya tempo hari. Kami sempat berbicara!" "Papa sudah bertemu putranya?" tanya Sharon.

Danny menggeleng, "aku seperti pernah melihat anak lelaki di dalam mobil bersamanya saat itu.
Sayangnya aku tak terlalu memperhatikan. Kenapa?"

Sharon terdiam, "tak apa-apa!" sahutnya lalu melanjutkan makannya. Danny juga melanjutkan makan
malamnya, "Sammy!" desis Sharon. "apa?" dahut Danny, "Putranya Karen itu... Sammy!" jawabnya. Danny
tertegun, "dan Usia Sammy.... hanya berjarak beberapa bulan lebih tua dariku!" tambahnya.

Sekali lagi Danny tersedak, Sharon hanya terdiam menatap papanya. Danny meminum air lagi dan mencoba
mengendalikan batuknya. Lalu setelah mendingan ia kembali menatap putrinya, mereka tak bicara lagi
karena Sharon meninggalkan meja makan dan pergi ke kamar, Danny termenung cukup lama di sana.

Kemudian ia menuju kamar putrinya, di lihatnya Sharon sedang belajar di mejanya. Gadis itu menoleh,
"papa mau ke kantor Polda, ada urusan penting. Jika ada sesuatu telpon saja!" seru Danny. "sampai
pagikah?" tanya Sharon. "Tidak, aku akan berusaha pulang secepatnya!" "Jangan pulang membawa luka,
aku tidak mau dengar papa tertembak atau tergores!"

Danny tersenyum, gadis kecilnya itu selalu bersikap seperti istrinya. Itu sebabnya ia tak merasa
kesepian setelah Sarah pergi. "jangan khawatir, tak akan ku biarkan itu terjadi!" "Semoga saja!"

Danny menutup pintu kamar putrinya dan segera pergi keluar. Selama perjalanan ia memikirkan apa yang
di katakan Sharon di meja makan.

Sammy! Putranya adalah Sammy, dan usia Sammy hanya berjarak beberapa bulan lebih tua dariku!

Apa maksud perkataan Sharon? Sammy hanya terpaut beberapa bulan lebih tua darinya. Dan Sammy adalah
putra Karen. Itu artinya.... Karen melahirkan Sammy sebelum Sarah melahirkan Sharon! Dirinya tahu
Karen sangat mencintainya, dan tidak akan mudah pasti mencari suami dalam waktu sedekat itu? Dirinya
juga tahu bahwa Karen tak pernah selingkuh darinya. Satu-satunya pria yang pernah bersamanya adalah
diri sendiri. Apakah saat itu Karen sedang hamil saat berpisah dengan dirinya?

Danny memegang kepalanya dengan satu tangan dan sedikit memijatnya. Memang, saat bertatap muka
dengan Sammy ia merasakan ada sesuatu yang aneh yang menyapu hatinya. Apakah mungkin Sammy anakanya?
Kalau iya, kenapa Karen tak pernah memberitahukannya?

Lalu apakah Sharon juga punya kesimpulan yang sama atau justru dia sudah tahu bahwa itu benar, itu
sebabnya gadis itu melontarkan banyak pertanyaan terhadapnya soal Karen di masalalu mereka?

Danny sampai juga di Polda, ia segera menemui Letnan Heru.

"Apa yang terjadi?" tanya Danny, "kondisi MayJend Rizky semakin memburuk, pihak Kementrian
Pertahanan menyerahkan penyelidikannya padaku, karena aku juga menangani kasusmu tempo hari!"
"Dan...!" "Ada korban lain di Bandung!" "Mantan rekanku juga, boleh ku tebak... apa itu Kolonel
Aditya?" "Ya!"

Danny mendesah panjang, "kemungkinannya mereka memang dendam pada kalian, tapi anehnya kenapa mereka
tidak menculikmu tapi hanya menerormu?" "Mungkin itu trik, atau peringatan untukku? Mungkin
sebenarnya.... targetnya adalah aku!" Letnan Heru terdiam, "dari penelusuran tim penyelidik yang di
kerahkan di hampir setiap kota di negara ini. Kami menemukan sesuatu yang mungkin membuatmu
tertarik!" "Apa itu?"

"Ada sebuah laboratorium yang sudah lama tutup di Aceh, tapi sepertinya ada pergerakan lagi di sana
tanpa ijin resmi. Tempat itu cukup sulit di jangkau karena berada di dataran tinggi dan terpencil.
Belum ada yang menyelidiki terlalu dekat atau bahkan sampai masuk!"

Danny memandang pria beroangkat Letnan itu, "beberapa dari tim penyelidik malah tewas tertembak, dan
yang selamat sekarang dalam pengamanan, itu artinya akses jalan ke tempat itu sangat di lindungi
oleh sekelompok orang bersenjata!" "Berarti kita sedang bermain dengan orang yang terlatih, mereka
bukan sembarang orang. Itu maksudmu?" "Kita akan menunggu perkembangannya saja!" "Jika kita hanya
menunggu, mungkin akan lebih banyak korban. Lalu bagaimana, serumnya sudah bisa di dapat?" "Jika
sudah ada, keadaan MayJend Rizky tidak akan memburuk!"

"Itu berita buruk!" keluh Danny.

**********

Sammy duduk di depan meja belajarnya, jendelanya di depannya masih belum ia tutup tirainya. Ia
menatap keluar sana dan seperti melihat sesuatu. Lalu mendekatkan tubuhnya untuk memperjelas
pandangannya. Seperti ada sebuah mobil yang berada tak jauh dari rumahnya, dan mobil itu memang
berada di belakang mereka dalam perjalanan pulang tadi. Sepertinya mobil itu sengaja mengikuti
mereka dan mengintai rumahnya. Ia memundurkan tubuhnya kembali, mematikan lampu belajarnya dan
menutup tirai jendelanya.

Ia pergi untuk membuka pintu kamarnya sedikit, berjalan ke lemari pakaian. Mengambil kursi dan
menaikinya, ia memungut sesuatu. Sebuah tas hitam panjang, ia meletakannya di lantai dan membuka tas
itu. Ada sebuah senapan berburu di sana lengkap dengan amunisinya. Vincent menghadiahinya secara
diam-diam tanpa sepengetahuan Karen. Karena mereka berdua juga memiliki hobi yang sama, yaitu
berburu. Ia mengisi senapan itu dengan amunisi, menutup tasnya kembali dan menaruhnya di bawah
ranjang. Lalu ia berbaring di ranjangnnya, menarik selimut untuk menutupi tubuh dan senapan yang ia
letakan di sampingnya, tepat di tangannya. Jika ada bahaya, ia akan menggunakan benda itu tanpa
ragu. Ia sengaja tak membiarkan matanya terpejam untuk berjaga-jaga.

**********

Karen berjalan menuju parkiran, pagi ini ia menemui Kepala Sekolah untuk sebuah keperluan. Tapi
langkahnya terhenti ketika hanya beberapa meter saja dari mobilnya. Seseorang berdiri bersandar di
pintu depan mobilnya. Pandangan mereka bertemu, lama keduanya tertegun di sana.

"Aku ingin bicara denganmu!" desis Danny, Karen nampak menghela nafas panjang sebelum menjawab.
"maaf, aku harus segera ke kantor!" tolaknya.

"Ini sangat penting!" desak Danny, "Aku hampir terlambat Danny, minggirlah dari mobilku!" pintanya.
Tapi Danny tak beranjak sama sekali, tatapannya kepada Karen semakin dalam. Ada sesuatu yang tak ia
mengerti yang ia rasakan saat menatapnya seperti itu. Wanita itu begitu banyak berubah. Entahlah, ia
sendiri bingung dengan yang di rasakannya sekarang.

Karen terlihat menghindari kontak mata mereka, "aku bilang minggir," pintanya sekali lagi. Danny
bergeser tapi ia masih di sisi mobil wanita itu. Karen menekan tombol open di remote kunci mobilnya,
lalu ia meraihkan tangannya untuk membuka pintu, saat itu Danny kembali mengeluarkan suara.

"Ini tentang Sammy!"

Karen terdiam, "aku ingin kau jujur padaku!" tambah Danny, Perlahan Karen menoleh ke pria di
sampingnya. Menatapnya, "maaf, aku sedang terburu-buru!" hindarnya membuka pintu, "apa dia anakku?"
tanya Danny. Sekali lagi Karen terdiam, ia tak memperdulikan pertanyaan Danny. Ia tetap saja masuk
ke dalam mobil, tapi tangan Danny menahan lengannya. Menghentikannya.

"Apa itu benar?" Danny bertanya lagi dan Karen masih tak menjawab. "aku mohon, jawab aku Karen!"
pintanya lagi.

Karen masih terdiam, "kenapa kau tidak memberitahuku? Kenapa kau tak katakan padaku?" desaknya.
Karen melepaskan tangan Danny dan menatapnya, "Sammy anakku, bukan anakmu!" jawabnya.

"Kau memberikan namaku padanya, Samuel Hatta Junior itu namanya kan?" seru Danny, Karen terdiam
lagi. Ia tak tahu bagaimana menanggapi situasi ini. "Kenapa kau tidak memberitahuku?" desak Danny,

Mata Karen mulai panas, butiran bening mengambang di mata lentik itu. "lalu kau mau bagaimana?"
tanya Karen sedikit terbata. Agak sulit sebenarnya ia mengucapkan kata, "datang ke pernikahanmu dan
menghancurkannya?" tanya Karen, "sudah cukup apa yang papaku lakukan padamu, aku... aku tidak mungkin
bisa lakukan itu!" tangisnya, airmatanya mengalir tanpa bisa di tahannya.

Ada kepedihan yang Danny lihat di matanya, "lalu bagaimana dengan Sarah?" tambah Karen, Danny tak
bisa menyahut. Karen bahkan masih sempat memikirkan Sarah saat itu, Danny diam terpaku sementara
Karen menyeka airmatanya lalu memasuki mobilnya. Danny masih berdiri di tempatnya meski mobil itu
mulai mundur dan meninggalkannya.

Tanpa terasa matanya memerah dan ada setitik butiran bening yang menetes, pasti sangat berat bagi
Karen melalui semua itu sendirian. Di saat dia kehilangan semuanya, di saat wanita itu
membutuhkannya, dirinya malah sedang menikmati kebahagiaan bersama Sarah. Dan bagaimana dia bisa
melalui semua itu, menghadapi kehamilannya sendirian. Ya Tuhan....,

Tak seharusnya Karen menanggung penderitaan itu karena kejahatan ayahnya, Danny mulai melangkah ke
arah mobilnya dengan gontai. Apa yang harus ia lakukan sekarang?

**********

Sharon duduk di atas tembok pembatas di loteng, tempat favoritnya. Kakinya menjuntai ke udara di
atas ketinggian. Sammy berjalan perlahan mendekat, sebelum anak lelaki itu sampai Sharon sudah
menoleh lebih dulu.

Sammy tersenyum padanya, "sepertinya aku tak bisa mengagetkanmu!" gurau Sammy, "aku merasakan
kehadiranmu!" sahutnya. Sammy ikut duduk di sisinya, tapi arah mereka berlawanan. "Aku tak melihatmu
dekat dengan teman lainnya selama ini!" guman Sammy.

"Ada beberapa, tapi tak terlalu dekat!" jawabnya, keduanya diam untuk beberapa saat. "Sammy!" desis
Sharon. "yes!" "Why did you never tell me?" "Tell you what?" "You're my brother, arent you?"

Sammy terdiam, "Jangan tanya darimana aku tahu, sejak kita bertemu aku merasakan ada sesuatu yang
aneh. Mulai dari namamu, hingga sikapmu.... Saat kamu bilang kamu belum pernah bertemu papamu....,
saat aku bertemu mamamu, aku tahu siapa dia!" desisnya, "dan otakku mulai mencari, kenapa kamu tak
bilang dari awal? Kamu mendekatiku karena kamu tahu siapa aku kan?" tanyanya menatap Sammy.

"Aku hanya ingin tahu tentangmu, tentang dia.... awalnya. Aku tak berharap lebih!" sahut Sammy,
"but..., when I know about your Mom.... I have change my mind. I want more than just know about
you're!"

"Than you just tell me, but why...?" "Kau tidak mengerti!" potong Sammy, "its so difficult for my
Mom, I...," Sammy menghela nafas dalam, "I 'm sorry!" desisnya membalas tatapan Sharon. Sharon
memutar posisi duduknya, "so..., you're really my brother?" desis Sharon, "you so dissapoint me!"
cibirnya, Sammy sedikit heran dengan kalimat terakhir itu.

"What did you meant?" "You know what?" seru Sharon menatapnya, "I start to like you!" tambahnya
dengan sedikit tawa, "Its mad, I Know.... But, aku berfikir... jika suatu saat nanti aku menikah. Aku
ingin seorang pria seperti papa, dan semua itu ada pada dirimu. Sayangnya... kau kakakku!" kesalnya.

Sammy terperangah, tapi akhirnya ia mengeluarkan tawa juga. "so..., I have apologize to you about
it. Pardon!" sahut Sammy, Sharon ikut mengeluarkan tawa kecil. "apakah kita harus berbicara dengan
bahasa gado-gado seperti ini?" tambahnya.

"What?" "Lupakan saja!" katanya melambaikan tangan ke udara, ia meloncat turun. Ia berjalan mundur,
"karena kamu kakakku, jadi kamu bertanggung jawab menjaga keselamatanku. Termasuk mencari jodoh
sesuai keinginanku!" guraunya.

Sammy ikut melompat turun dan mengkutinya, "ku sarankan kamu untuk mencari pria yang jauh lebih baik
dari kami!" "Aku nggak yakin itu ada!" "Bukankah kamu masih terlalu kecil untuk membicarakan jodoh?"

Keduanya tertawa lembut.

Karen merasa tak enak badan saat meeting, ia bahkan tak bisa konsentrasi. Setelah semua bubar,
Vincent menghampirinya.

"Apa kau sakit?" "Aku hanya merasa.... kurang enak badan!" "Kalau begitu seharusnya kau istirahat
saja, mau ku antar pulang?" tawar Vincent, "tak perlu Vinc, aku bisa pulang sendiri!" tolaknya. "Apa
semuanya baik-baik saja?" tanya Vincent lagi, "tak perlu khawatir!" jawabnya sambil membereskan
beberapa map di meja dan membawanya bersamanya.

Danny berada di dalam mobilnya di luar perkantoran Vincet, ia harus menunggu Karen keluar dan bicara
padanya, setelah menunggu berjam-jam akhir mobil Karen memang meninggalkan gerbang gedung itu, Danny
langsung menghidupkan mesin mobilnya tapi sebelum mobilnya melaju ada mobil lain dari sisi jalan
yang ikut bergerak. Dari tadi mobil itu memang nangkring di sana, tapi ia tak mencurigainya sama
sekali, baru setelah mobil itu bergerak mengikuti mobil Karen ia baru sadar akan sesuatu. Maka iapun
segera malaju, mengikuti mereka.

Iringan mobil itu sampai juga di TKP, mobil Karen memasuki halaman rumahnya. Sementara mobil panter
merah itu berhenti beberapa meter dari rumah Karen. Danny sendiri memarkir mobilnya beberapa meter
di belakang mobil itu. Dugaannya benar, mobil itu mengikuti Karen. Siapa mereka dan mau apa?

Danny membuka dashbord, memungut sebuah senjata api dan memeriksa pelurunya. Ia menyelipkan benda
itu di pinggangnya. Di balik jaketnya lalu keluar dari mobil. Ia berjalan perlahan ke arah mobil di
depannya dengan santai agar tak mencurigakan.

Seseorang yang berada di balik kemudi panter merah itu melirik ke spion, kaca mobilnya memang
terbuka. Tentu ia mengenali siapa yang sedang berjalan tak jauh di belakang mobilnya.

"Oh... ial!" makinya. "Ada apa?" tanya seorang temannya yang duduk di belakang. Orang berbaju hitam
itu mencabut senjata api dan turun dari mobil, yang lain ikut melakukan hal yang sama. Danny
menghentikan langkah ketika semuanya turun dari mobil, jalanan itu cukup sepi.

Danny masih terlihat tenang, "siapa kalian?" tanyanya, orang-orang itu saling melirik lalu segera
mengangkat senjata api mereka, sayangnya Danny bergerak lebih cepat dari dugaan mereka semua. Ia
sudah berada di antara ke empat orang itu dan memegang salah satu tangan yang memegang senjata api,
tangannya yang lain memukul yang satunya lagi. Tangan orang yang di cengkeramnya menarik pelatuk
tapi Danny membelokkan tangannya hingga mengenai kaki temannya sendiri, setelah itu Danny memukul
wajahnya dan menendang perutnya hingga terpental, serangan lain datang. Iapun berhasil menangkis dan
membalas serangan dengan pukulan bertubi-tubi.

Ia bahkan belum mengeluarkan senjata apinya, yang satu mendekat dan ia pun menendangnya. Tapi orang
itu melawan dan menodongnya, Danny menangkap tangannya dan secepat kilat ia memutar tangan orang itu
ke samping hingga menembak teman yang lain tepat di dadanya. Membuatnya tak bernapas lagi. Ia juga
merebut senjata itu dan menembak kepala pemiliknya, satu orang lainnya menyerangnya lagi dan yang
tertembak kakinya malah melarikan diri ke dalam mobil saat Danny sibuk berkelahi dengan salah
satunya.

Mobil itu mulai bergerak, Danny masih sibuk melumpuhkan satu orang yang tersisa. Melihat mobil itu
bergerak menjauh, ia melepaskan orang di tangannya yang sudah lemas dan mengejar mobil itu. Tapi
mobil itu sudah cukup jauh, ia mengeluarkan senjata apinya untuk membidik tapi ia urungkan niatnya.
Ia sengaja biarkan orang itu kabur. Lalu iapun kembali berjalan ke satu-satunya yang masih bernafas
di sana. Melihat Danny mendekat orang itu bergegas memungut sebuah senjata api. Danny pikir orang
itu hendak menembaknya, iapun mengarahkan senjatanya ke orang itu. Sayangnya, orang itu malah
menodong kepalanya sendiri.

"Tidak!" desis Danny, ia melangkahkan kaki ke orang itu tapi suara ledakan lebih dulu terdengar di
telinganya. Seketika orang itu tergeletak bersimpah darah, lagi-lagi orang-orang itu memilih untuk
mati sebelum dirinya menangkapnya dan memberikan pertanyaan dengan siksaan mungkin! Danny menatap
mayat-mayat di jalanan itu lalu memungut hpnya. Ia segera mengirim pesan ke nomor Letnan Heru.

**********

Beberapa orang yang berada di dalam rumahnya dan mendengar tembakan mengintip dari jendela. Bahkan
ada yang menelpon polisi. Karena mendengar tembakan Karen juga keluar rumah, ia berjalan ke arah
suara tadi dan hanya menemukan punggung Danny yang masih berdiri di jalanan. Tak jauh dari pria itu
tergeletak tiga mayat.

Karen termangu, Danny menoleh padanya.

**********

"Kau membunuh orang di sekitar rumahku, apa kau tidak bisa berfikir jernih dulu sebelum
melakukannya?" kesal Karen. "mereka mengikutimu!" sahut Danny.

Karen menyilakan rambutnya dengan jari-jarinya, menoleh Danny sambil salah satu tangannya memegang
meja. "setidaknya kau bisa menangkap mereka hidup-hidup!" timpalnya, Danny membalas tatapan itu,
"kau pikir aku tak berniat begitu? Saat aku berjalan mendekat mereka menyerangku dengan senjata api,
lalu kau pikir aku harus biarkan mereka menembakku!" jawab Danny. Karen mengalihkan pandangannya ke
luar jendela, terlihat di kejauhan beberapa polisi sedang memeriksa ketiga mayat yang terkapar di
jalanan.

"Aku rasa...., ada yang mengawasi kalian!" terka Danny, "kami baru saja pindah kemari, apa kau pikir
aku sudah mencetak musuh?" "Mungkin bukan musuhmu," sahutnya. Karen kembali menatapnya, ia mengerti
apa maksud pria di depannya itu. "Lalu apa hubungannya denganku, dengan kami?" "Beberapa pria yang
menyerangku tempo hari, mereka memiliki foto Sharon. Kemungkinannya... Sharon sedang di awasi, dan
belakangan Sharon begitu dekat dengan Sammy. Tentu itu berhubungan, malam itu saat mereka pergi
bersama, aku melihat ada memar di wajah Sammy. Mungkin saja dia berkelahi dengan salah satunya yang
mengikuti Sharon!"

Karen terdiam, itu memang masuk akal. Sammy sudah berjanji tidak akan berkelahi di dalam sekolah,
dan di sekolah barunya identitasnya juga ia tutupi. Tak mungkin ada anak yang usil, Karen memegang
kepalanya.

"Jadi orang-orang itu memang mengawasi kami, tapi apa untuk apa?" "Aku tidak tahu, aku masih mencari
tahu!"

Danny mendekat padanya, "setelah sekian lama, kenapa kau baru kembali sekarang?" tanya Danny, Karen
mengangkat kepalanya untuk menemukan mata Danny. "dan kenapa kau menyembunyikan Sammy dariku?"

"Kau bertanya seperti itu seolah kau punya hak, kau bukan suamiku Danny!" jawab Karen, Danny terdiam
dengan jawaban wanita itu. "tapi kau tidak pernah menikah kan, lalu kenapa kau bohong padaku tempo
hari?"

Karen membuang muka, "karena hubungan kita sudah berakhir!" jawab Karen, ia menghela nafas dalam dan
menghembuskannya perlahan, "kau masih mencintaiku?" desis Danny.

"Tidak!" jawab Karen kembali memandangnya, "jika ku berikan namamu pada Sammy, bukan berarti itu ku
lakukan karena aku masih mencintaimu. Itu karena kau memang ayah biologisnya, tidak lebih!"

"Kau bukan pembohong yang handal," potong Danny, "aku cukup mengenalmu, Karen!" tambah Danny, "Karen
yang kau kenal hanyalah gadis manja yang tidak bisa melakukan apapun, itu sebabnya kau jatuh cinta
pada Sarah yang lebih dewasa!" marahnya, tapi ia segera sadar dengan yang di ucapkannya. Perlahan ia
menutup mulutnya dengan satu tangan dan berbaik memunggungi Danny. Danny tertegun dengan kalimat
yang terlontar dari mulut wanita itu.

"Kau masih cemburu dengan Sarah?" desisnya, airmata menggenangi pipi Karen. "kau masih mencintaiku,
Karen!" tambahnya, "pergi!" usir Karen. "kau tidak bisa membohongi hatimu!"

"Ku bilang pergi dari rumahku!" ulangnya tanpa menoleh, "Karen!" desis Danny sekali lagi, tapi
wanita itu malah berlari masuk ke dalam kamar, menutup pintunya rapat-rapat dan bersandar di
baliknya. Ia menangis di sana.

Ya, aku masih mencintaimu. Tapi aku tidak akan mengemis cintamu lagi seperti yang dulu ku lakukan?
Karena kau tidak pernah mencintaiku, Danny. Kau tidak pernah mencintaiku!

Danny menatap pintu kamar yang berjarak beberapa meter darinya itu, ia seperti bisa merasakan
tangisan Karen. Betapa kejam dirinya ternyata, dulu ia mengabaikan cinta wanita itu dan sekarang ia
memaksanya untuk mengakui kalau wanita itu masih mencintainya? Apa haknya? Dan apa yang akan ia
lakukan jika memang Karen masih mencintainya?

Perlahan ia melangkah keluar dari rumah itu, di jalanan ketiga mayat itu sudah di masukan ke kantong
mayat dan di pindahkan ke mobil jenazah. Beberapa polisi masih di sana menanyai beberapa saksi.
Letnan Heru melihat Danny berjalan gontai ke arah mereka. Ia pun menghampirinya.

"Danny!" sapanya, Danny menatapnya. "Bisakah kau ikut aku ke kantor polisi, ada beberapa pertanyaan
untukmu!" pintanya,

**********

"Papamu tidak menjemputmu?" tanya Sammy, "dia papamu juga!" sahut Sharon. Sammy tersenyum, "itu jika
dia mengakuiku!"

"Papa bukan orang sekejam itu, mungkin jika dia tahu dulu Karen hamil dia tidak akan
meninggalkannya!" "Lalu bagaimana dengan mamamu, apa menurutmu dia yang akan di abaikan. Kalau
begitu kamu tidak akan pernah ada?" "Entahlah....," "Kenapa kamu tak menelponnya?" "Sudah ku hubungi
tapi tak di angkat, biar ku coba lagi!" katanya memungut hpnya kembali dari saku bajunya. Ia menekan
nomor Danny dan menunggu jawaban.

"Papa, papa dimana?" tanyanya. "Maaf sayang, papa di kantor polisi. Papa lupa menjemputmu, bagaimana
kalau papa suruh paman Toni saja yang menjemputmu?" tawarnya. "Tidak perlu, aku akan pulang bersama
Sammy saja!" tolaknya, "Sammy!" desis Danny. Ia terdiam sejenak. "ya sudah, kalian naik taksi saja
jangan naik bis!" suruhnya. Sharon sedikit heran karena papanya tak melarangnya, tapi... baguslah
kalau begitu.

"Bagaimana?" tanya Sammy setelah Sharon menutup hpnya. "papa sedang di kantor polisi, sepertinya ada
masalah. Aku bilang aku akan pulang bersamamu, bagaimana kalau kita ke rumahmu saja!" pintanya. "Ke
rumahku?" "Ya, aku... aku ingin bertemu mamamu lagi!" desisnya. Sammy menatapnya, "seumur hidup aku
baru bertemu langsung dengannya cuma sekali, boleh kan jika aku bertemu dengannya lagi?" pinta
Sharon, Sammy melihat ada sebuah kerinduan di mata gadis itu. Kerinduannya pada sosok seorang ibu,
Sharon kehilangan mamanya saat usianya 6 tahun, tentu ia sangat merindukan mamanya sama seperti
dirinya yang juga merindukan ayahnya yang bahkan tak pernah memeluknya. Sammy tersenyum, "of
course!" sahutnya.

Keduanya keluar gerbang untuk mencari taksi.

"Kau bilang orang ketiga menembak kepalanya sendiri?" seru Letnan Heru, "seperti waktu orang itu
menggorok lehernya sendiri, mereka tidak mau di tangkap hidup-hidup!" jawabnya.

"Good, sepertinya kasusmu ini tidak akan terungkap. Tapi kenapa mereka mengikuti mantan kekasihmu,
kau masih punya hubungan dengannya?" "Apakah masalah pribadiku harus di sangkut pautkan?" "Jika
memang berhubungan, kau sendiri yang bilang kalau orang-orang itu mengikuti Karen. Itu artinya ada
kaitannya!" "Terus terang, sebenarnya aku tak mau dia terlibat!" "Dia sudah terlibat, Danny. Dia
sudah terlibat sejak kalian bertemu lagi. Para penjahat itu, jika target utamanya adalah dirimu,
mereka akan mencari siapa saja yang berhubungan denganmu, orang-orang terdekatmu. Itulah cara musuh
melemahkanmu!"

"Kalau begitu mungkin aku harus meminta bantuanmu, bisakah kau jaga kediaman Karen?" "Jika dia tak
keberatan, itu memang penting!" "Ku rasa dia tidak akan suka," "Bukankah dulu dia selalu di buntuti
para bodyguard ayahnya?" "Itu sebabnya dia selalu memintaku membawanya menyelinap dari mereka, dia
tak suka di kawal!"

Letnan Heru memandangnya dengan nakal, "sepertinya kau menikmati mengenang masa-masa itu?"
sindirnya, Danny sedikit melotot. "Tutup mulutmu, lakukan saja tugasmu!" kesal Danny seraya bangkit
dari duduknya, "aku harus ke rumah sakit untuk menjenguk mantan seniorku, keadaannya memburuk!"
tambahnya. "Memang sudah seharusnya kau ke sana, ku rasa istrinya butuh penghiburan!" sahutnya.

Danny pergi ke rumah sakit, sementara Sammy mengajak Sharon ke rumahnya. Mereka tercengang melihat
ada garis polisi di jalanan. Dan ada tanda bekas mayat di badan jalan, "apa yang terjadi di sini?"
desis Sharon.

"Di lihat dari noda darahnya, ini belum lama terjadi!" sahut Sammy, "we should ask to my Mom!"
ajaknya berjalan ke rumahnya.

Sammy memang membawa kunci cadangan, ia mencoba membuka pintu tapi sepertinya di lubang kunci bagian
dalam masih tergantung kunci lain. Apakah ibunya ada di rumah? Ia pun menekan bell.

"Mom, are you home?" teriaknya.

Mendengar suara putranya, Karen langsung berlari untuk membuka pintu. Begitu pintu terbuka ia
tertegun karena Sammy tak pulang sendiri. Lama ia memandangi gadis yang usianya tak jauh dari
putranya itu. Gadis itu nampak mirip dengan Danny maupun Sarah, ada perpaduan yang klop di wajah dan
perilakunya.

"Hai Tante, bolehkah aku main di rumahmu?" sapanya. "E,... e... iya... ya!" jawabnya sedikit gugup.
Sammy masuk di ikuti Sharon, Karen menatapnya memasuki rumahnya lalu iapun menutup pintunya.

"Kami melihat ada garis polisi di jalan, apa yang terjadi?" tanya Sharon. "Itu..., tadi... ada
beberapa orang yang membuat kerusuhan!" jawabnya. "Ada tiga mayat di sana, siapa yang membunuh
mereka?" tanya Sammy. Karen terdiam, ia tak mungkin mengatakan yang sebenarnya, "kalian bisa
melihatnya di berita tv nanti!" jawabnya.

Sharon menaruh tasnya dan duduk di ruang tamu, Sammy melempar tasnya dan berjalan ke dapur untuk
mengambil menuman segar. Karen mengikutinya, ia menarik lengan putranya yang sedang menuang jus
orange ke dua gelas, "Sammy, kenapa kau membawanya ke sini?" "Memangnya salah, dia mau bermain di
sini. Katanya... dia ingin bertemu denganmu!" "Apa?"

Sammy menaruh kembali jar berisi jus ke dalam kulkas lalu memungut dua gelas orange jus itu ke ruang
tamu menyodorkannya segelas untuk Sharon seraya meminum miliknya sendiri.

"Thanks!" seru Sharon menerima gelasnya dan meminumnya lalu menaruhnya di meja. Karen menghampiri
mereka dan duduk di depan Sharon.

"Kalian naik apa ke sini?" tanyanya. "Taksi!" jawab Sharon menatapnya, lama mereka diam saling
memandang. Sammy hanya memperhatikan keduanya, Karen merasa sedang berhadapan dengan Sarah. Jujur,
ia tak mengenal Sarah dengan baik. Ia bahkan tak pernah bertatap muka secara langsung seperti itu,
tapi memandang Sharon membuatnya seperti sedang bertatapan dengan Sarah.

"Kau... cukup mirip dengan mamamu!" desis Karen, "apa tante mengenalnya dengan baik?" tanya Sharon.
Karen menggeleng pelan, "aku bahkan tak pernah bertemu dengannya sedekat ini!" jawabnya.

"She's knew everything!" seru Sammy, Karen langsung menoleh putranya. "Sharon mencari tahu sendiri
sejak bertemu denganmu kemarin!" tambahnya, Karen kembali memandang gadis di depannya. Tatapan
Sharon semakin dalam padanya.

**********

Setibanya di rumah sakit Danny di kejutkan dengan tangisan seorang wanita di samping ranjang yang di
atasnya terbaring MayJend Rizky yang sudah terbujur kaku. Dua gadis belia juga terlihat ikut
meratapi kematian sang ayah, ia terlambat. Baru lima menit yang lalu seniornya itu menghembuskan
nafas terakhirnya, jika saja ia bisa datang 10/15 menit lebih awal mungkin mereka masih bisa bersua,
meski hanya sekedar bertegur sapa.

Beberapa polisi masih nampak berjaga di tempat itu, Frans ternyata juga sudah di sana bersama paman
Radit. Danny berdiri di depan pintu yang terbuka, memandangi suasana duka di dalam ruangan itu.

LetJend Radit mendekatinya, menepuk bahunya. "ini tidak akan berakhir sampai di sini, kau harus
lebih waspada!" sarannya. "apakah dia mengatakan sesuatu, paman?"

LetJend Radit menggeleng, "aku juga baru datang. Kemarin aku sempat menemuinya, dan dia memang tak
mengatakan apapun. Dia bahkan tak melihat siapa orangnya?"

Danny mendesah, "seharusnya aku bisa datang lebih awal, mungkin dia bisa mengatakan sesuatu padaku!"
keluhnya. Frans ikut mendekat, "ku rasa kau harus kembali berjuang, prajurit!" tukasnya. Ia
menyelipkan sesuatu ke tangan Danny. Danny menengok kertas yang di berikan Frans padanya, paman
Radit sendiri menyingkir.

Danny membuka kertas itu, secarik kertas putih yang hanya berisi sebaris kalimat.

It's have been 18 years, so long Pal! Danny memandang coretan tangan rekannya itu, 18 tahun! Tentu,
18 tahun yang lalu adalah tahun terakhir mereka bersama dalam satu tim. Dalam satu tahun itu banyak
kasus yang mereka tangani, mulai dari konflik di perbatasan, hingga para peneror yang sangat
meresahkan warga. Para mafia kelas kakap, tapi yang manakah yang hendak MayJend Rizky beritahu
padanya. Terlalu banyak yang terjadi hingga Danny tak mampu menangkap salah satu memori yang paling
dekat dengan semua ini. Dalam tulisan itu ada sebuah pesan yang hanya bisa di berikan kepada anggota
timnya saja. Itu sebabnya MayJend Rizky tak menuliskan banyak hal di situ.

"So long, Pal!" desis Danny menyahut lirih. Frans melirik kertas yang masih di tangan sahabatnya,
"dia seperti memberikanmu sebuah klue, kau bisa menangkap apa itu?" tanyanya. Danny menggeleng
pelan, "entahlah, begitu banyak insiden hingga aku belum bisa menembus yang mana!" "Kau harus
mengingat semua insiden yang terjadi di tahun itu, insiden mana yang paling membekas atau yang
paling berhubungan dengan hal itu. Atau... ada sesuatu rahasia yang hanya kalian yang tahu. Kalau itu
memang benar, sebaiknya kau menemukannya lebih dulu sebelum pihka departemen atau kepolisian
mendahuluimu!" saran Frans, "ku rasa memang begitu, tapi aku tidak tahu harus memulainya dari mana?"
bingungnya.

"Ngomong-ngomong.... dari kata terakhirnya itu..., mereka sedang menunggumu di neraka!" desis Frans,
Danny langsung menoleh dan melotot padanya, "just kidding, bratt!" serunya seraya menjauh dengan
senyum kecil. Danny kembali menatap tulisan itu sejenak sebelum meremasnya. Lalu ia memandang
ruangan itu lagi, perlahan ia melangkahkan kakinya mendekati tempat itu.

Tania, istri MayJend Rizky menoleh padanya ketika dirinya mendekat. Tatapannya seolah menuntut
sesuatu, entah sebuah tudingan bahwa dirinya bertanggung jawab atas apa yang menimpa suaminya, atau
sebuah perintah agar ia segera mengungkap semua misteri ini.

**********

"Dasar bodoh, melakukan tugas seperti itu saja kalian tidak becus!" maki Ferian seraya berdiri dari
kursinya, di tangannya yang lain memegang segelas Vodka. "maaf bos, dia membunuh ketiga temanku dan
menembak kakiku. Kau juga lihat sendiri, semua orang yang berusaha menerornya semuanya mati!" "Itu
sumpah kalian, kalian menyanggupi tugas ini. Dan kalian harus menyelesaikannya, apa kau sudah tahu
siapa anak itu?" "Ya bos, sepertinya dia akan cukup menguntungkan!" "Aku mau mereka hidup, bawa
mereka hidup-hidup padaku. Kau mengerti!" geramnya, "iya bos!"

Perbincangan terbutus, Ferian membanting teleponnya ke meja. Ia juga melempar gelas Vodkanya ke
dinding hingga hancur lebur, pandangannya beralih ke sebuah dinding. Dimana di sana ia tempel 10
foto berseragam pasukan kusus, beberapa di antaranya sudah di coret. Dan masih ada tiga foto yang
masih bersis, salah satunya adalah foto Danny.

Ia mendekati foto itu, "kau akan membayarnya, ku pastikan kau akan membayar semua itu!" geramnya.
Gelap sudah menerawang, Danny memasuki rumah dan langsung menuju kamar putrinya. Tapi kamar itu
kosong, ia pun berteriak memanggil nama putrinya. Tak ada sahutan, ia mencari ke seisi rumah sambil
berteriak.

"Hei, kenapa kau berteriak seperti itu?" seru Toni yang keluar dari kamarnya seraya mengusap
rambutnya yang basah dengan handuk, "dimana Sharon, paman?" tanya Danny.

"Kenapa kau tanyakan padaku, bukankah dia bersamamu?" "Tadi aku tak bisa menjemputnya, makanya dia
bilang dia mau pulang bersama Sam....,oh Tuhan!" desis Danny, "mereka tidak pulang ke rumah ini!"

Toni memandangnya heran, "dia pasti ada di rumah Karen!" gumannya, "di rumah siapa?" tanya Toni,
"aku harus menjemputnya paman," serunya seraya berjalan keluar rumah.

"Karen!" desis Toni,

Danny tak menelpon putrinya, ia hanya memberi pesan singkat saja. Sharon membaca pesan yang di kirim
papanya lalu memasukan hpnya kembaki ke kantong. Ia sedang membantu Karen membuat makan malam.

"Kau cukup mahir dengan pisau dapur!" puji Karen, Sharon tersenyum kecil. "apa boleh buat, aku punya
dua pria yang harus ku urus di rumah!" jawabnya, "terutama papa, dia suka membangunkanku di tengah
malam jika perutnya keroncongan, apa dia memang suka begitu sewaktu masih muda?"

Karen tak menyahut, tapi ia ingat Danny memang seperti itu. Hanya saja karena dirinya tak bisa
memasak maka mereka pun harus memesan makanan saja, atau mencari keluar. Sayangnya mereka tak punya
banyak waktu bersama, karena pekerjaan Danny yang mengharuskannya sering pergi keluar negeri atau
keluar kota. Karen memasang senyum kecil mengingat hal itu, Sharon meliriknya.

"Kau masih mencintai papaku?" tanyanya. Itu membuat Karen tersentak, "a-apa?" tanyanya, "lupakan
saja!" "Kenapa kalian tak menyewa pengurus rumah tangga saja?" "Terkadang, tapi tak tiap hari. Kami
sering mengerjakannya bersama-sama!" "Kau cukup dewasa untuk gadis seusiamu, aku jadi malu!" desis
Karen, "kenapa?" tanya Sharon seraya menaruh anggur yang sudah di potong dua itu ke dalam mangkok.
"aku bahkan belum bisa memasak di usiaku yang ke 25!" "Oya?"

Karen tersenyum dengan tawa kecil, "itu lucu sekali, yang paling menyebalkan harus ada bodyguard
yang membuntutiku kemanapun aku pergi. Itu membosankan bukan?" "Kalau papa berani membayar bodyguard
untuk membuntutiku, aku akan membunuh mereka semua!" "Tapi ku rasa kau butuh itu, pekerjaan papamu
selalu mencetak musuh!" "Aku bisa menjaga diriku sendiri!"

Karen memandang gadis di depannya, "ku pikir kau akan marah jika tahu tentang Sammy!" desisnya,
"kenapa aku harus marah? Seandainya mama masih hidup... aku yakin mama juga bisa mengerti!"

"Setelah makan malam, akan ku antar kau pulang!" seru Karen mengalihkan pembicaraan. "ku rasa tidak
perlu, papa sudah hampir sampai!" jawabnya, "maksudmu?" "Maaf, tadi papa memberiku pesan singkat.
Katanya dia sedang dalam perjalanan mau menjemputku!"

Karen hanya menatapnya saja, Danny akan ke sini. Dan akan bagaimana situasinya nanti? Sebuah suara
mobil merapat terdengar mendekati. Baik Sharon maupun Karen menoleh ke arah suara, "ku rasa itu dia,
apa kau tak mau membuka pintu? Itu tugas tuan rumah kan!"

Sepertinya gadis itu sengaja bermain ke rumahnya hingga malam agar Danny mendatanginya, apa mau
Sharon? Arah pembicaraannya saja ke masa lalu mereka. Akhirnya Karen pun beranjak ke depan. Sammy
menuruni tangga, langsung ke dapur dan mencomot sepotong apel. Memasukannya ke mulut dan
mengunyahnya. Sharon hanya melirik, "itu papamu?" guman Sammy.

"Dia papamu juga!" "Apa menurutmu mereka akan bertengkar, mau bertaruh?" tantang Sammy, "kamu ini,
berharap mereka bertengkar? Bukankah kamu ingin dia jadi papamu yang sesungguhnya, harusnya kamu
berharap mereka bisa menikah!" kesal Sharon. "Memangnya kamu mau punya mama tiri?" pancing Sammy,
"sepertinya mamamu bisa jadi mama tiri yang baik, dia tidak akan menyiksaku kan!" balasnya, "aku
yang akan menyiksamu jika kamu susah di atur!"

Karen membuka pintu tepat saat tangan Danny merangkak ke bell rumah, ia pun menurunkan tangannya
kembali saat wanita itu muncul di ambang pintu. "hai!" sapa Danny, "aku mau menjemput Sharon!"

Karen menatapnya, "lebih baik kau mau saja, tidak baik di lihat tetangga jika aku membiarkanmu
menunggu di teras!"suruhnya.

Danny pun masuk melewatinya, memang ini yang di harapkannya. Wanita itu tak mengusirnya, rupanya
putrinya pintar juga! Danny berjalan ke arah dapur. Ada dua remaja yang duduk di depan meja yang
penuh dengan makanan yang aromanya sudah membuat perutnya meraung-raung, kebetulan semua yang ada di
atas meja itu adalah makanan kesukaannya. Tapi matanya lebih tertuju ke anak lelaki yang usianya tak
jauh dari Sharon itu. Keduanya bertatapan dalam. Sharon bisa membaca tatapan itu.

"Ehm..., mungkin kalian mau berbicara secsra laki-laki!" desisnya seraya bangkit dari duduknya, tapi
Sammy menahananya. "tidak, aku... mau ke belakang saja!" katanya beranjak menembus pintu yang tak
jauh darinya. Danny menatapnya hingga menghilang, "papa!" panggil Sharon. Danny tersentak dan
menoleh.

Sharon memberinya isyarat agar dirinya menyusul Sammy ke belakang, tapi rupanya ia tak mengerti
dengan isyarat itu maka Sharon pun mengulangi isyarat itu dengan di sertai gerakan kesal. Akhirnya
Danny pun mengerti, ia melangkah ke teras belakang. Di lihatnya Sammy sedang duduk di tepi teras.

Karen duduk di dekat Sharon, "kurasa mereka butuh bicara, kau tidak keberatan kan?" seru Sharon,
"apa kau sengaja merencanakan ini?" tanya Karen, "tidak, hanya kebetulan. Niatku, aku ingin
mengenalmu lebih jauh, ku pikir papa akan pulang lebih malam karena dia sedang ada masalah!"

Danny dan Sammy masih duduk berdampingan, tapi keheningan masih menyelimuti keduanya. Apa yang ingin
ia sampaikan kepada anak itu? Bagaimana kabarmu?

Bagaimana kalian selama ini?

Itu pertanyaan aneh, tapi ia tetap harus mengawali pembicaraan, bukan? "jadi.... selama ini kau sudah
tahu siapa aku?" desisnya, ia merasa melontarkan pertanyaan konyol. "tapi kenapa kalian berusaha
menyembunyikannya dariku?"

Sammy tak menyahut, "kau boleh membenciku, tapi... aku senang mengetahui keberadaanmu. Apa... aku
masih punya kesempatan untuk... bisa menjadi seorang ayah untukmu!" Danny menghela nafas, "aku tahu
mungkin aku tak pantas berharap seperti itu, tapi aku akan senang jika seandainya kau bisa
memanggilku seperti Sharon memanggilku!"

"Aku ingin membencimu, tapi aku terlalu menginginkanmu sampai aku tak bisa membencimu. Dan untuk
saat ini...., I want my Mom to be happy. I force her to come over here, Because I want to meet you!"

Danny menoleh padanya, "Even I know that it's hurt her, but I know something...., that she still
love you!" "Aku tahu, tapi sepertinya ini akan sulit!" sahut Danny, sekali lagi ia menghela nafas.
"kau tahu..., aku baru mengetahui siapa ibu kandungku setelah usiaku 35 tahun, itu konyol kan. Aku
hanya tidak menyangka kalau putraku juga akan mengalami hal yang sama!"

"Hei, aku tahu siapa ayahku saat usiaku 9 tahun bukan 35, ku rasa aku masih beruntung!" gurau Sammy.
Danny tersenyum, ia memberantaki rambut Sammy dengan lembut. "ku rasa aku harus membawa Sharon
pulang!" desisnya seraya berdiri. Ia berjalan masuk, tapi Sammy memanggilnya.

"Will you take some dinner with us!" pintanya, Danny menghentikan langkah. "Dad!" tambah Sammy,
Danny menoleh Sammy yang sudah berdiri menatapnya. "apa?" desisnya. "I said, Dad!"

Danny menatapnya dengan haru, ia tak menyangka Sammy akan memanggilnya seperti itu dalam waktu
singkat. Ada airmata yang mengambang di matanya,