Lili benar-benar dibuat kesal oleh tingkah Dion, cucunya. Sejak pagi tadi, Dion menunjukkan sikap
yang berbeda dari biasanya. Saat hendak berangkat ke sekolah, dia tidak mau bersalaman dan
berpamitan kepada Lili. Nasi goreng yang sudah dimasak oleh Lili sesuai dengan keinginannya pun tak
disentuhnya. Sepulang sekolah dia masih melanjutkan aksinya. Dia bermain bola di dalam rumah
sehingga bunga kristal kesayangan Lili terhempas dari meja dan pecah. Lili benar-benar dibuatnya
bingung.

"Dion, kalau kamu tidak mau lagi mendengar kata-kata Nenek, sebaiknya kamu tinggal di rumah lama
dengan papamu" Lili sudah kehilangan akal dan mencoba menakutinya.

"Gak mauuuu!" Dion berteriak, "Aku gak mau tinggal sama Papa." lanjutnya kemudian.

"Jadi Dion mau tetap di sini sama Nenek? Kalau begitu Dion harus jadi anak baik, Dion harus
mendengar kata-kata Nenek." Lili bicara perlahan, dia merasa punya kesempatan untuk melunakkan hati
cucunya.

"Enggak mauuuu!" Dion kembali berteriak, lebih keras dari sebelumnya.

"Aku mau sama Mama! Aku mau sama Mama!" Lak-laki kecil itu kini menangis sambil terus berteriak-
teriak.

Lili terhenyak. Dia belum pernah menghadapi tingkah Dion yang seperti ini. Dia merasa selama ini
semua baik-baik saja. Dia merasa bersalah. Selama ini dia tidak tahu sebegitu dalam kerinduan Dion
terhadap mamanya. Kugy dan Noni sedang berbincang-bincang. Kugy memberi selamat kepada Noni atas
keberhasilan Noni dalam mendapatkan pacar. Pacar yang dimaksud ini sepertinya adalah Keenan. Namun
ternyata pada masa lalu, Noni dan sahabatnya yang lain merasa bahwa Keenan lebih cocok dengan Kugy,
dengan alasan kecocokan kepribadian mereka. Kemudian Noni mengingatkan Kugy apakah ia hendak
memberikan buku itu kepada Keenan. Kugy menjawab bahwa ia tidak akan memberikan buku tersebut,
karena buku itu akan diberikan kepada orang yang menjadi pendamping hidupnya selamanya dan Keenan
bukanlah orang yang tepat. Mendengar itu, Noni ingin sekali memberi tahu Kugy bahwa Keenan telah
pulang dan tinggal satu kota dengannya. Namun Noni diam saja dan berhadap Kugy mengetahuinya sendiri
suatu saat nanti.

Kemudian Kugy memberikan sebuah kabar gembira, yaitu ia telah berpacaran dengan bosnya. Noni pun
senang mendengar hal itu. Tiba-tiba, Noni mengalungkan sebuah medali di leher Kugy. Medali itu
bertuliskan "Sahabat Terbaik dan Terawet". Kugy pun terharu dengan aksi yang dilakukan Noni dan
mengucapkan sepatah kata dengan makna tersirat.

Doni, yang sudah hampir lima belas menit berada di luar, duduk di teras rumah itu, ikut terpukul.
Dia merasa kasihan pada keponakan kecilnya yang ternyata memendam kerinduan mendalam terhadap
mamanya, Adisti, kakak Doni.

Mendengar Dion yang masih terus saja berteriak-teriak, Doni semakin tidak tahan. Dia menerobos masuk
ke dalam rumah.

"Dion, Dion mau ketemu mama? Yuk ikut Om Doni." Kehadiran Doni yang tiba-tiba mengagetkan Lili juga
Dion.

"Nak Doni, Tante betul-betul tidak mengerti dengan sikap kakakmu. Kamu lihat sendiri akibat keras
kepalanya kakakmu itu."

"Maafkan Kak Adis, Tante. Seandainya Tante tahu apa yang terjadi, Tante pasti bisa mengerti."

"Tidak, Tante tetap tidak bisa terima. Clerk dan teman-temannya terkapar di atas lumpur dan
dikerumuni oleh sekumpulan pekemah lainnya. Mereka melihat Clerk dan teman-temannya dengan mata
terbelalak, sedang kami berjalan menuju pintu. Jaket Clerk basah dan bau selokan. Rambutnya menempel
pada wajahnya dan melempar pandangan kebencian kepadaku, "Kau benar-benar cari mati, Anak Baru".
Bagaimana mungkin seorang ibu tega meninggalkan dua anaknya yang masih kecil-kecil ini"

"Tante, saya juga sudah berusaha membujuk Kak Adis agar berterus terang supaya tidak ada yang
berprasangka buruk kepadanya, tapi dia selalu bilang semua ini dilakukannya justru karena rasa
sayangnya kepada Della dan Dion" Doni berusaha tetap tenang meskipun ada rasa tak enak saat Lili
tetap saja menyalahkan Adisti.

"Sudahlah Doni, Saya tetap tidak bisa mengerti, kecuali saya tahu apa yang terjadi"

"Maksud Tante?"

"Kita ke Bandung sekarang."

"Tapi, Tante..."

"Terserah kamu. Lihat itu, Dion sudah bersiap-siap, Kamu tadi yang mengatakan akan mengajaknya
menemui mamanya." Dipercaya bahwa jendela kedua dari ujung utara adalah sisi depan tempat perancah
berdiri, dan sang Raja melangkah keluar dari jendela bangunan tambahan kecil di sisi utara; dia
datang untuk mati, satu-satunya orang tak bersalah dalam kerumunan banyak orang, yang menyaksikannya
menderita tanpa sedikit pun mencoba untuk menyelamatkannya.

Pada waktu itu jendela yang ada tidak mengkilap, namun menyatu dengan dinding. Doni tak bisa lagi
mengelak, Dia tidak mungkin mengecewakan Dion yang sudah berdiri dengan koper pakaian kecil di
sisinya.

Kondisi Adisti belum juga menunjukkan tanda-tanda kesembuhan. Malah sebaliknya. Tubuhnya tinggal
kulit pembalut tulang. Kulitnya yang dahulu putih segar kini menghitam tanpa sinar. Bahkan rambut
indahnya yang selalu dipuji oleh Riyan pun tinggal beberapa helai lagi.

"Teh Adis, besok pagi jadwal kemo lagi, kan? Supaya tetap segar, ini saya buatkan sayur bayam.
Dimakan, ya, Teh!" Adis hanya mengangguk kecil. Wiwik, adik sepupunya, yang selama ini menamani dan
merawatnya, duduk di samping pembaringannya.

"Wik, Doni kok belum ngasih kabar, ya?"

"Kabar apa, Teh? Memang teteh ada janji sama Doni?"

"Enggak, sih. Biasanya dia ngasih kabar soal anak-anak. Mudah-mudahan mereka semua baik-baik saja di
sana"

"Oh..., tapi kenapa sih Teteh gak terus terang saja sama keluarga Kang Dion? Padahal kalau mereka
tahu, kan bisa ngasih dukungan sama Teteh"

Adis tak menyahut. Orang Ionia setuju dan mengirimkan "pasukan besar" ke Siprus. Pasukan Persia
akhirnya tiba di Siprus, dibantu oleh armada Fenisia. Pasukan Ionia memutuskan untuk bertempur di
laut dan berhasil mengalahkan armada Fenisia itu. Dalam pertempuran darat yang terjadi setelanya,
pasukan Siprus memperoleh keuntungan awal dan mampu membunuh Artybios. Akan tetapi, dua kontingen
mereka membelot dan berpihak kepada Persia. Akibatnya pasukan Siprus dan Ionia dikalahkan, dan
Onesilos terbunuh. Pemberontakan di Siprus akhirnya berakhir, sedangkan pasukan Ionia berlayar
pulang.

Hellespontos dan Propontis

Pasukan Persia di Asia Kecil tampaknya dikumpulkan kembali pada tahun 497 SM, dengan tiga menantu
Darius, yaitu Daurises, Hymaies, dan Otanes, memimpin tiga pasukan. Herodotos berpendapat bahwa
ketiga jenderal ini membagi wilayah pemberontakan menjadi tiga dan masing-masing jenderal
melancarkan serangan ke tiga wilayah itu.

Daurises, yang tampaknya memiliki pasukan terbesar, awalnya membawa pasukannya ke Hellespontos. Di
sana, dia secara sistematis mengepung dan merebut kota Dardanos, Abydos, Perkote, Lampsakos dan
Paisos, masing-masing kota direbut dalam waktu satu hari menurut Herodotos. Akan tetapi, ketika dia
mengetahui bahwa Karia ikut memberontak, dia segera menggerakkan pasukannya ke selatan untuk
menghentikan pemberontakan baru itu. Ini membuat pemberontakan Karia diperkirakan terjadi pada awal
tahun 497 SM.

Hymaies pergi ke Propontis dan merebut kota Kios. Setelah Daurises memindahkan pasukan ke Karia,
Hymaies berarak menuju Hellespontos dan menaklukkan banyak kota Aiolia serta beberapa kota di Troad.
Namun, dia kemudian jatuh sakit dan meninggal, mengakhiri kampanyenya. Sementara itu, Otanes,
bersama dengan Artaphernes, melakukan kampanye di Ionia. Sulit baginya untuk menjelaskan jalan
pikirannya kepada orang lain. Dia sangat sadar caranya dianggap tidak wajar oleh semua orang.

Adis memejamkan matanya, saat-saat menjelang kemoterapi selalu menjadi waktu-waktu yang menegangkan
baginya. Membayangkan rasa kering di tenggorokan dan mual-mual bahkan rasa nyeri di sekujur
tubuhnya, seringkali membuatnya ingin menyerah. Hanya satu hal yang membuatnya mampu bertahan, kedua
anaknya.

Miletos pernah membantu Eretria dagang, yang perniagaannya bahwa pemberontakan Herodotos sendiri
berpendapat Eretria mendukung dalam perang melawan Khalkis, sebagai balasan karena dulu orang

Lelantina. Kemungkinan faktornya adalah alasan perdagangan; Eretria adalah kota dominasi Persia di
Aigeia. terancam oleh barangkali pada Perang

Bayangan wajah kedua anaknya, tergambar jelas di benaknya. Adisti tersenyum. Pada saat yang sama dua
butir cairan bening meluncur dari sudut matanya.

"Mama..." Senyum Adis semakin terkembang tetapi matanya tetap saja terpejam. Lamunannya mencipta
wajah-wajah mungil yang berlarian riang saat pulang sekolah. Mereka berdua langsung mencarinya tanpa
terlebih dahulu melepas baju seragam sekolah yang sudah beraroma keringat.

Mereka berdua akan meminta hadiah istimewa dari Adisti, sebuah ciuman sayang di kedua pipinya.

"Mama, bangun, Ma... Ini Della sama Dion, Ma..." Mata Adisti tetap saja terpejam. Bahkan senyumannya
pun masih membayang. Adisti bahagia walaupun Dia tak sempat lagi memberi ciuman hangat di kedua pipi
anak-anaknya. Tak pernah lagi.

Dua puluh tahun hidup di negeri orang tidak mengubah Sumi menjadi orang lain. Sumi tetap menjadi
perempuan yang hidup dengan beban rindu. Begitulah, antero banyak periode film kemudian dihabiskan
guna mengisahkan gejolak perkawanan Satrio, Nia (Poppy Sovia), Herry (Albert Halim), serta Andi
(Abimana), dan perselisihan asmara segitiga sama kaki Nico-Tasha- Satrio.

Hingga di sana, mulai searah yang aku catat di atas maka Goresan Jurnal sang Boy saja "mengutang"
keunikan properti Boy. Lain membawa atau bertingkah isyarat-isyarat waktu itu, gara-gara terbaca
terdapat tendensi ahistoris yang lemah terhadap angkatan Satrio. Sebentuk pragmatisme juga
pemberhalaan kecenderungan nan memutuskan masa ini dan masa lalu. Sekelebat, jika didekati tanpa
kondisi zamannya, semua keadaan tentang masa lampau ada kelihatan kocak, norak, nggak modern. Acara
pertunangan Noni dan Eko dimulai dua jam dari sekarang. Berhubung tak sempat lagi pulang ke rumah,
Kugy sudah membawa semua perlengkapannya ke kantor. Dan ia baru saja keluar dari toilet untuk
berganti baju dan berdandan sebisanya. Kugy mematut diri di kaca, mengecek penampilannya sekali
lagi. Ia mengenakan gaun beledu selutut warna biru tua. Ketika akhirnya dia memutuskan untuk kembali
ke Indonesia, itu karena dia ingin memenuhi janjinya kepada putri kesayangannya. Dia ingin hadir
pada pernikahan sang buah hati. Ingin menumpahkan segala rindu. Memeluknya dengan luapan cinta yang
selama ini dibendungnya.

Putri kecilnya tentu sudah tumbuh menjadi gadis cantik, dia takut kehilangan momen pernikahan yang
sudah dia janjikan pada surat kecil yang ditinggalkannya di rumah Bunda Hesti. Dia harus ada di
sana, ketika bidadari kecilnya menikah.

Kepulangan Sumi juga sangat diharapkan oleh Ibunya yang sudah semakin tua. Berdua kini mereka
merajut hari-hari. Berusaha bangkit dan menata kembali kehidupan yang sempat terkoyak dan nyaris
hancur.

Kabar pernikahan yang dinanti-nanti itu akhirnya sampai juga ke telinganya. Setelah nyaris setiap
bulan dia diam-diam berkunjung ke kota tempat dia titipkan putri kecilnya.

Mimpi terbesar Aliya dalam hidupnya adalah menjadi perempuan satu-satunya yang dicintai Dio, dia
juga berharap akan menjadi satu-satunya perempuan yang mejadi sumber kebahagiaan bagi laki-laki yang
dicintainya itu. Mimpi itu telah menjadi miliknya sejak dia mengatakan 'ya' dengan anggukan kepala
mantap, saat Dion meminta kesediaannya untuk menjadi istri.

Harapan Dion terhadap Aliya, tidak berbeda. Dia ingin menjadi laki-laki satu-satunya yang akan
menjadi sumber kebahagiaan bagi Aliya. Dion ingin menjaga bidadarinya itu agar terjauh dari semua
bentuk kesedihan.

Perjuangan Dion mendapatkan cinta Aliya tidaklah mudah. Gadis cantik adik tingkat yang dikenalnya
saat datang ke almamaternya untuk suatu urusan, seperti mutiara indah yang sangat terjaga, tetapi
tetap ramah dan menyenangkan bagi orang-orang di sekitarnya. Itulah yang menjadi alasan bagi Dion,
menjadikannya ratu satu-satunya yang berhak mengisi hatinya.

Mutiara indah itu kini tengah kehilanga kilaunya, justru di saat dia seharusnya berada pada puncak
bahagia. Sejak menyadari dirinya hanyalah anak titipan, yang ibunya meninggalkannya diam-diam, Aliya
begitu terpukul dan terhempas. Dia kini seperti selembar daun kering yang melayang-layang dan tidak
tahu akan terjatuh di mana. Aliya tengah kehilangan rasa harga dirinya. Dia merasa semua orang
tengah mencibir ke arahnya. Menertawakan rasa bahagia yang dinikmatinya selama ini.

"Dion, kamu sudah pikirkan permintaanku kemarin?" Aliya menyampaikan itu ketika Dion bermaksud
menemaninya menghabiskan sisa sore di hari itu.

"Permintaan yang mana?" jawabnya sambil mengambil posisi duduk di sebelah Aliya.

"Kita bercerai..." jawab Aliya datar dengan wajah menunduk. Dion tak segera menyahut. Dia hanya
menarik nafas dalam-dalam kemudian menghembuskannya dengan perlahan, seolah begitu khawatir suara
hembusan nafasnya semakin melukai Aliya. Dion terus berusaha menenangkan diri.

"Ay, apa yang membuatmu saat itu menerima lamaranku?" Dion balik bertanya. Aliya mengangkat
wajahnya, mencoba memahami pertanyaan itu dari raut wajah laki-laki yang ada di sampingnya.

"Jawab dengan jujur, Ay. Jawabanmu akan sangat membantuku untuk memutuskan yang terbaik untuk kita."

"Kau tahu jawabanku" masih dengan suara yang nyaris tak terdengar lalu kembali menunduk.

"Dulu aku sangat yakin bahwa aku tahu isi hatimu. Tapi, beberapa hari ini aku ragu. Aku takut telah
salah menduga isi hatimu." Suara Dion begitu tenang. Ketenangan Dion berhasil mengusik Aliya.

"Kamu tahu Dion. Aku sangat... teramat mencintaimu, itu yang membuat aku mau menikah denganmu"

"Jika kamu memang mencintaiku, mengapa kamu ingin menyakitiku? Bukankah seharusnya dicintai itu
melahirkan rasa bahagia?" Aliya tak menyahut.

"Aliya, aku mencintaimu dan akan tetap mencintaimu. Aku tidak pernah melihat hal yang patut aku
ragukan dari dirimu. Aku mencintaimu, menghormatimu dan sangat bangga menjadi suamimu. Itu
selamanya, Aliya." Kali ini Dion tak mampu lagi mengendalikan ketenangannya, ada getar penuh emosi
menyertai semua kata-katanya. Dipeluknya Aliya. Air mata Aliya menderas, seiring dengan itu justru
rasa sesak yang selama ini menekan hatinya perlahan mencair.

"Aku ingin menemuinya, Dion" ucap Aliya di sela isaknya.

"Ya, kita akan menemukannya. Aku janji."

Sumi merindukan anaknya, itu sudah pasti. Seumur hidupnya dia menanggungkan rasa itu. Hingga hari
ini dia masih menyimpannya dengan rapi di bagian terbesar kalbunya. Pertemuan sesaatnya dengan Aliya
belum bisa membayar utang rindu itu, mengurangi pun tidak.

Sejak pertemuan singkat itu, Sumi semakin ingin mengenal Aliya. Membayar semua waktu yang telah
terbuang. Melimpahi Aliya dengan seluruh cinta yang dia miliki. Sumi tidak tahu bagaimana cara
mewujudkannya. Ini menjadi penderitaan baru yang harus ditanggungnya.

"Sumi..."Suara panggilan ibunya membuatnya tak perlu berlama-lama memikirkan rasa duka di hatinya.
Sumi kemudian menghampiri ibunya yang tengah menyelesaikan makan siangnya di ruang makan.

"Kamu belum makan, kan? Ayo, temani ibu makan."

"Iya, Bu." Sumi duduk di kursi makan, berseberangan dengan kursi yang diduduki ibunya. Mereka
menikmati makan siang itu dengan tenang.

"Sumi, berapa umurmu sekarang?" Pertanyaan yang terucap tiba-tiba itu menyebabkan suapan Sumi
terhenti. Diperhatikannya wajah ibunya yang masih melanjutkan makan dengan tenang.

"Empat puluh tahun, Bu" jawabnya kemudian.

"Waktu ibu seusiamu, kamu sudah berusia enam belas tahun. Ah, waktu begitu cepatnya berlalu. Ibu
beruntung memiliki kamu. " Kata-kata itu diucapkan ibunya dengan cara yang biasa saja, seolah tak
ada maksud lain yang menyertainya. Tapi, Sumi sangat paham arahnya dan itu pulalah yang menyebabkan
dia tidak menanggapinya.

"Sumi, mengapa kamu tidak menikah?" Diamnya Sumi ternyata tak berhasil menghentikan kata-kata
ibunya. Sumi tak tahu harus menjawab apa, dia biarkan ibunya terus menunggu.

"Sumi, ibu tak bisa mendampingi kamu selamanya. Kehidupan ini memiliki batas waktu. Ibu tidak tahu
kapan waktu bagi ibu berakhir. Ibu tak mungkin bisa meninggalkanmu dengan tenang, sementara tak ada
seseorang yang menemanimu."

"Ibu, jangan terlalu merisaukan saya. Saya sangat sadar ini adalah takdir untuk saya dan saya ikhlas
menjalaninya."

"Ini belum tentu takdirmu, Nak. Kamu tak pernah berupaya membuatnya berbeda. Kamu terlalu sibuk
memikirkan ibu, adikmu hingga kamu melupakan dirimu sendiri."

Pemugaran terhadap bilik Jean merefleksikan kondisi ketika Jean mengubah sandang serta mengacak-acak
busana ke dalam koper guna kembali ke dusun halamannya di Nabire, Papua.

Tak cuma itu, Jean juga dikabarkan pernah menegur segenap rekan pondokan sembari menenteng pundi
plastik berisi kaos bernoktah darah tatkala akan melenggang keluar ke dalam mobil.

Seusai beres-beres, Jean pun melajukan mobilnya mengarah Bandar Udara Soekarno-Hatta lewat Tol
Jakarta Outer Ring Road (JORR) lalu merapat pada sekeliling Km 18 demi mendepak pakaian bernoda
darah. "Kesaksiannya sepanjang ini akurat, baju itu ttelah didapat dalam kondisi hancur dalam parit
bibir tol," ujarnya.

Sumi lagi-lagi hanya diam. Pikirannya telah membawanya kembali ke masa-masa kelam yang harus
dilaluinya selama ini. Memikirkan Aliya dan hari-hari manis yang ingin dilaluinya bersama.

"Sumi, sekarang saatnya kamu jujur sama Ibu. Siapa yang kamu temui beberapa hari lalu? Siapa gadis
cantik yang ingin kau peluk? Apakah semua itu ada hubungannya dengan kepergianmu dulu" Pertanyaan-
pertanyaan itu semakin memojokkan Sumi dan dia tak tahu bagaimana harus menjawabnya

"Bu, maafkan Sumi." Hanya ini yang berhasil diucapkannya.

"Ibu tak pernah menyalahkanmu, Nak. Apa yang harus Ibu maafkan? Ibu hanya ingin kebahagiaanmu. Kamu
seharusnya belajar dari kehidupan ini. Tak semua masalah bisa kau hadapi sendiri. Kamu masih punya
Ibu yang seharusnya kamu percayai. Seandainya saja dulu..."

Sumi tak membiarkan ibunya melanjutkan kata-kata itu. Dia sudah tak sanggup mendengarnya. Sumi pun
menghambur dalam pelukan ibunya dengan isak yang tak lagi bisa disembunyikannya. "Maafkan Sumi, Bu"
ucapnya di sela-sela isakan itu.

Siang ini, setelah mampu meredakan isakkannya dan membuat hatinya kembali tenang, Sumi pun mengakui
semuanya kepada ibunya. Banyak air mata yang mereka berdua tumpahkan. Air mata itu mengurai satu
demi satu kekusutan dalam kehidupan Sumi.

Wajah pucat dan isakan putus asa itu tak pernah hilang dari pikiran Doni. Pertemuan terakhirnya
dengan Sumi telah menyisakan luka yang selalu menyertai langkahnya. Ketakutannya akan menambah
kesedihan dan kekecewaan ibunya, telah membuat Doni menjadi laki-laki pengecut. Adisti yang sakit
dan memutuskan meninggalkan suami dan kedua anaknya telah menciptakan beban berat di hati ibu
mereka. Apa yang akan terjadi padanya jika dia harus pula mengabarkan bahwa dia telah melakukan
kesalahan besar dan terpaksa harus berhenti sekolah untuk bertanggung jawab dan menikahi gadis yang
telah dihamilinya, bukan tidak mungkin itu akan menghancurkan perempuan yang selama ini telah
membesarkan mereka berdua meski tanpa suami. Dalam sajak itu, penyair Misalnya, seorang gadis yang
memakai baju merah muda mengesankan atau mempertanyakan kedudukan si aku dan si engkau yang
menampilkan sesuatu yang mengimajinasikan bahwa gadis itu sedang jatuh cinta pada seorang pemuda.
serupa sering yang ditampilkannya. Langkah antara kata-kata yang terungkap dan imaji-imaji Kalau aku
dalam engkau Dan engkau dalam aku Adakah Aku hamba engkau penghulu?

engkau tidak ada jarak. menyenangkan dalam larik di hitam matamu kembang mawar oleh penyair adalah
sastra. Misalnya, kata mawar dan melati tentu saja akan Air mata itu mengurai satu demi satu
kekusutan dalam kehidupan Sumi.

dan melati pada sajak Chairil. bertentangan walaupun yang ingin disampaikan menimbulkan kesan
keindahan atau sesuatu yang hal yang sebaliknya: antara aku dan Di sekolah pun Sumi tak ada.

Untuk memahami pengalaman yang terungkap dalam teks sastra, muncul pada teks Ketika akhirnya dia
memutuskan untuk bertanggung jawab, semua sudah terlambat. Sumi tak pernah datang ke pantai, tempat
biasanya mereka bertemu. Di sekolah pun Sumi tak ada. Kabar angin yang dia dengar, Sumi pergi
meninggalkan rumah tanpa pamit kepada kedua orang tuanya. Doni tahu, Sumi pergi terkait dengan sikap
pengecutnya karena itu diam-diam dia berusaha menemukannya kembali. Ketika semua yang dilakukannya
sia-sia yang bisa dilakukannya kemudian hanya menunggu. Berharap Sumi akan kembali ke pantai itu
untuk menemuinya.

Waktu tak pernah berhenti. Perubahan waktu pula yang membuat semuanya terus bergerak dan berubah.
Tapi, Doni masih tetap setia dengan penantiannya. Debur ombak saat menghempas karang atau buih putih
yang berkejaran menuju ujung kakinya, seperti nyanyian sesal yang tak pernah terhapus dari hatinya.

Dengan beban rasa bersalah yang ditanggungnya, Doni berusaha menyelesaikan pendidikkannya. Satu
janji yang tetap dia genggam hingga saat ini adalah menemukan Sumi. Mungkin saja, ketika dia bertemu
lagi dengan Sumi kelak, Sumi telah menemukan jodohnya. Bagi Doni itu tidak masalah. Yang terpenting
bagi Doni saat ini, Sumi tahu bahwa dia bukan laki-laki pengecut. Dia bertanggung jawab atas semua
perbuatannya.

Doni juga telah berusaha menemukan Sumi, setidaknya itu yang ada di pikirannya saat memutuskan
menjadi seorang guide. Dia tidak peduli dengan ijazah sarjana tekniknya. Menjadi guide memberinya
banyak kesempatan berkunjung ke banyak tempat, harapannya di salah satu tempat itu ada Sumi.

Telah banyak tempat yang dia kunjungi, tetapi sosok Sumi tak juga ditemuinya. Pencarian itu mulai
membuatnya lelah saat waktu menyadarkannya akan usia yang sudah tidak muda lagi. Doni akhirnya
memutuskan bekerja dan menetap di sebuah daerah terpencil. Di Ujung timur Indonesia.

Sebuah notifikasi disertai gambar amplop, muncul di gatget Doni, saat dia bermaksud melepas lelah
dengan membaringkan tubuhnya di atas sofa.

Om, apa kabar? Sedang di mana sekarang? Masih tetap asyik berpetualang, Om? Karena Om tidak juga
menikah, terpaksa deh aku duluin. Masalahnya aku sudah menemukan gadis istimewa yang ternyata
bersedia aku jadikan istri. Namanya Aliya, Om. Usianya 5 tahun lebih muda dariku. Perhatikan deh
fotonya yang aku lampirkan, cantikkan? Aku hanya berharap Om bisa pulang saat pernikahanku nanti.
Tidak lengkap rasanya tanpa kehadiran, Om. Setidaknya kehadiran Om menjadi pengganti Mama untukku.
Pulang ya, Om.

Dion

Doni segera membalas email Dion.

Dion, Om rela kalau kamu mau menikah lebih dulu. Pernikahan itu kan tentang jodoh dan ternyata kamu
yang lebih dulu menemukan jodoh. Tapi, sayangnya bulan depan Om tidak bisa pulang. Walaupun Om tidak
pulang bukan berarti Om tidak berbahagia dengan kabar ini. Om sangat bahagia. Gadismu memang cantik.
Sangat cantik malah. Kamu sudah selidiki keturunannya? Jangan menikahi gadis yang tidak jelas asal-
usulnya, ya. Cantik saja tidak cukup. Dia juga harus keturunan orang baik-baik. Kamu pasti paham
maksud, Om.

Doni Shareh. Tidak diragukan lagi seseorang (yang menunjukkan pengadilan dalam menarik bagi begitu
kuat kebijaksanaan) memberikan alasannya?

The Com. Nah, ya; dia pasti telah bertugas dengan pasokan gas untuk "mencegah perlunya" £ 1 4s. 10d.
dalam waktu tiga hari, untuk membayar dari permintaan ke tempat itu sedang dihentikan pada saat ia
dan keluarganya ditutup dari kota, dan rumahnya keluar untuk reses.

The Com. Prima facie, yang tampaknya ganti rugi! Dan saya kira pengadu menulis kepada Gas Company,
dan tidak mendapat perintah yang kuat?

Dia meninggalkan untuk kesempatan apakah tangga tersebut dikirim atau tidak. The Com. Tau dari mana?
Berbicara dari pengalaman saya sendiri, catatan-demand umumnya meninggalkan di rumah ketika master
adalah pergi, dan Collector tidak mengambil masalah sedikit untuk mengumpulkan uang.  Tentunya Anda
harus tahu bahwa karakter Anda seorang perumah uang?

Shareh. Well, ya. Tapi kemudian, Anda lihat, pembayaran ini untuk permintaan dalam waktu tiga hari
mungkin telah pemberitahuan akhir.

Shareh. (Datar). Tampaknya telah sangat akhir memang! Apakah ada sesuatu di wajah membedakannya
untuk perhatikan dari melingkar berprangko biasa?

The Com. Tidak, saya yakin tidak. Tapi, kemudian, mungkin, akun tersebut telah disampaikan kepada
dia sebelumnya.

Doni terus menatapi layar leptopnya. Gambar sepasang pengantin yang berbahagia itu sungguh menarik
perhatiannya, terutama wajah Aliya. Bukan, bukan kecantikannya itu yang menarik perhatian Doni.
Getaran halus yang muncul tiba-tiba di dalam hatinya, itu yang mengganggunya.

Doni memang tidak hadir dalam pernikahan itu. Walaupun dia ingin. Pernikahan Dion berbarengan dengan
sebuah tugas yang dibebankan kepadanya dan tak ada yang bisa menggantikannya. Untuk berbagi
kebahagiaan Dion mengirimkan foto-foto itu ke alamat emailnya.

Rasa itu belum dirasakannya saat pertama kali Dion memperkenalkan wajah cantik Aliya kepadanya.
Tapi, kali ini entah mengapa, gambar wajah yang tengah dipandanginya ini mengingatkannya kepada
seseorang. Foto yang pernah dikirimkan Dion sebelumnya menunjukkan wajah cantik dengan wajah yang
agak bulat. Wajah yang tampil di layar laptopnya kali ini, mungkin efek rias pengantin, terlihat
lebih tirus dan sangat mirip perempuan yang selama ini dicarinya, Sumi.

Detak jantung Dion semakin menguat saat pikirannya menciptakan banyak kemungkinan tentang Aliya.

"Siapakah gadis ini?" pertanyaan ini berputar-putar di kepalanya.

"Apakah dia anak Sumi? Anakku?"

Masa lalu itu terus mengusik Doni, lewat wajah Aliya. Doni ingin bertanya lebih banyak tentang Aliya
kepada Dion, tetapi dia tak ingin mengusik kebahagiaan Dion. Ini bukan masalah sederhana. Tidak bagi
Dion. Apalagi bagi Aliya.

Getaran-getaran halus kini berubah menjadi debar-debar kerinduan. Kerinduan kepada Sumi yang telah
disembunyikannya dalam-dalam di sudut hati yang paling tersembunyi. Rindu yang hadir lagi seiring
rasa bersalah yang terkadang tak tertanggungkan. Berharap kan terjadi lagi pertemuan indah yang kan
menyembuhkan segala luka.

Doni bangkit meninggalkan meja kerjanya. Berwudu dan melaksanakan sholat. Itu yang akan
dilakukannya. Tak ada cara lain yang dia yakini dapat melegakan kesempitan pikirannya. Melalui
sholat, dia berusaha memohon ampunan atas seluruh dosa yang telah dilakukannya.

Ketika kepedihan selalu menyertai hidup seseorang, seringkali kemudian orang tersebut menyimpulkan
bahwa itulah takdir hidupnya. Padahal Tuhan begitu baik telah memberikan kesempatan kepada setiap
orang untuk memilih. Pilihan yang kelak akan menentukan nasib yang akan dijalani. Seharusnya sesuatu
itu baru dikatakan takdir bila manusia sudah berusaha memilih dengan cara yang benar, menjalani juga
dengan cara yang benar, tetapi Tuhan memberi ketetapan tidak seperti yang diharapkannya.

"Ibu benar. Ini memang bukan takdir hidupku. Ini adalah hukuman Tuhan atas kesalahanku." Sumi
membatin, kata-kata yang diucapkan ibunya saat makan siang tadi masih saja menempel di kepalanya.

Sumi kemudian mengeluarkan dua lembar foto dari lipatan sebuah buku yang tersimpan di laci mejanya.
Foto dua wajah yang memiliki rentang usia. Helai pertama berisi foto bayi perempuan yang masih merah
dan helai berikutnya foto perempuan muda dalam pesona gaun pengantin yang sangat elegan.

Air mata Sumi turun diam-diam dari sudut matanya yang tak lepas memandangi dua wajah yang terdapat
pada foto itu. Satu butir air bening itu menetes dan jatuh tepat di salah satu foto. Kini wajah pada
foto itu basah oleh air mata Sumi. Sumi segera mengeringkannya. Mengusap bagian yang basah dengan
ibu jarinya.

"Kamu tidak boleh menangis, Aliya. Tidak boleh ada air mata duka dalam kehidupanmu. Kamu bukan
pemilik dosa itu. Dosa itu, dosaku. Hanya aku yang harus menerima hukuman ini. Bukan kamu, Anakku."

Foto itu kini sudah kembali kering. Sumi masih juga mengusap-usap bagian wajah pada foto itu.

"Nak, tahukah kamu, betapa inginnya aku menghabiskan waktu yang kumiliki ini bersamamu? Tapi, adakah
kesempatan itu untukku? Sementara yang aku rasakan, aku hanya sosok asing bagimu. Kehadiranku,
jangan-jangan, malah menjadi awal duka bagi kehidupanmu." Mata itu kembali mengembun. Wajah pada
foto itu kini terlihat samar.

Waktu terus merangkak. Suara-suara malam pun semakin jelas terdengar, menghadirkan rasa nelangsa
dalam hati Sumi. Dia mencoba merebahkan tubuh dan memejamkan mata, tetapi rasa rindu yang menguasai
hatinya semakin menyiksa.

"Belum tidur, Sum?" Wajah perempuan tua berusia 65 tahun itu muncul dari balik tirai pintu kamar.
Sejenak dia hanya berdiri saja hingga Sumi bangkit dan duduk di sisi ranjangnya. Ibu itu pun
mendekat dan ikut meletakkan tubuhnya di sisi Sumi.

Sumi hanya memerhatikan saja semua gerak-gerik ibunya. Ada saat-saat Sumi selalu kesulitan
mengungkapkan perasaannya, tidak melalui sikap apalagi ucapan. Sumi selalu terbelenggu oleh rasa
bersalah dan menjadi penyebab tindakannya yang selalu ragu-ragu.

San Juan Bautista yang dinaiki Hasekura dan Luis Sotelo mendarat di Filipina dari Meksiko. Sehabis
tiba, San Juan Bautista dibeli penguasa Spanyol. Penguasa setempat tengah menghebatkan kapabilitas
proteksi agar melampaui agresi Belanda dan Inggris. Biskop Filipina beserta rakyat domestik Filipina
dan pengucap bahasa Tagalog di Manila membeberkan negosiasi Hasekura dengan baginda Spanyol pada
sepucuk warkat tertanggal 28 Juli 1619,

"Gubernur amat supel terhadap kaum Jepang, dan menanggung suaka terhadap mereka. Sehabis mereka
sudah banyak berbelanja benda-benda murah, mereka menetapkan untuk meminjamkan perahu mereka. Kapal
itu buru-buru diperbarui demi peperangan. Gubernur belakangan mengambil kapal itu, sebab kelihatan
kapal itu indah serta mempunyai kerangka yang teguh, dan kapal-kapal yang ada benar-benar banyak.
Nilai untuk kapal itu amat cocok, bagi faedah Yang Mulia."

"Apa yang sedang kamu pikirkan hingga selarut ini belum juga tidur?" Ibu tua meletakkan telapak
tangannya di lengan Sumi.

Sumi lagi-lagi hanya menatap wajah ibunya. 'Apa yang harus aku katakan pada Ibu? Semua kisah ini
hanya akan menambah kesedihan Ibu.' Sumi hanya membatin.

Tatapan perempuan tua itu terpaku pada jemari Sumi yang masih memegang dua lembar kertas berukuran
postcard.

"Itu foto siapa?" tanyanya sambail meraih foto itu dari tangan Sumi. Sumi tersentak. Tak ada waktu
lagi untuk menyembunyikannya. Dia serahkan dua foto itu kepada ibunya.

Dengan seksama dia memperhatikan wajah-wajah pada foto itu.

"Ini anakmu?" suaranya kini bergetar. " Ini cucuku?" lanjutnya dengan suara yang nyaris tak
terdengar. Sumi cemas. 'Mengapa aku selalu saja membuatnya menangis?'

"Dia cantik. Persis kamu. Kamu sudah bertemu dia, kan? Kapan kamu membawanya kepada neneknya ini?"
Orang tua itu tersenyum ke arah Sumi. Senyum yang menyiratkan harap.

Tak satu pun pertanyaan ibunya yang beruntun itu dijawab oleh Sumi. Sumi tak mampu menjawabnya. Dia
tak tahu cara menjelaskan kepada ibunya bahwa sesungguhnya Aliya belum mengenalinya sebagai ibu yang
melahirkannya.

"Seharusnya kamu membawanya ke sini supaya ibu bisa mengenalnya lebih dekat, ah, ternyata ibu
memiliki seorang cucu yang cantik. Kapan kamu membawanya ke sini?" tatapnya seolah menembus begitu
dalam ke arah wajah-wajah pada foto itu.

Sumi hanya menjawab tanya ibunya dengan senyuman tipis. Setidaknya dia telah berhasil menekan air
mata yang telah mendesak kelopak matanya untuk jatuh.

Aliya, bahagianya belum kembali dengan sempurna. Keyakinannya yang seharusnya lahir dari rasa harga
diri itu belum lagi pulih. Dia belum mampu meyakini ucapan Dion, yang tetap mencintai dan
menghargainya. Begitu banyak kisah tentang cinta yang diawali dengan manis, tetapi kemudian ketika
cinta itu mendapat ujian, semua sumpah serapah dan keburukan yang awalnya seolah tidak dianggap
sebagai sebuah masalah kemudian kembali mengemuka.

"Ay, melamun lagi?" Dion membelai rambutnya. Aliya hanya membalasnya dengan sentuhan ke lengan Dion.
Dalam teks argumentasi, penulis tidak hanya memberikan pendapat atas sesuatu  yang dikemukakan
secara sistematis, akan tetapi penulis juge mengungkapkan kelebihan dan kekurangan dari sesuatu yang
dikemukakan itu.

Sebuah teks, tidak selalu dapat diklasifikasikan ke dalam sebuah klasifikasi tunggal. Dalam
praktiknya terkadang sebuah teks bisa diklasifikasikan ke dalam banyak klasifikasi. Kemasannya pun
bisa bermacam-macam. Bisa perupa teks faktual, teks fiksi, juga teks campuran.

Pembacaan merupakan salah satu bentuk apresiasi dari proses penulisan. Membaca merupakan proses
menikmati sebuah teks.

Penafsiran seorang pembaca terhadap suatu teks terkadang berbeda dengan penafsiran dengan pembaca
lain. Hal ini dikarenakan cara pandang dan pengetahuan masing-masing pembaca tidak lah sama satu
dengan yang lain. Selain itu penggunaan gaya baca yang digunakan oleh penulis terkadang bisa
menimbulkan penafsiran ganda.

Penulis dan pembaca bisa mempunyai pemahaman yang berbeda. Apa yang dituliskan oleh penulis
terkadang diartikan berbeda oleh pembaca.

Pemahaman pembaca mengenai konteks penulisan sebuah teks merupakan sebuah faktor yang mendukung
untuk memahami sebuah teks.

Dion kemudian duduk di sisinya. Minggu pagi tanpa hujan. Langit yang sudah beberapa hari ini selalu
mencurahkan hujan deras, terlihat terang. Mungkin persediaan air hujan untuk hari ini sudah habis.

"Dion, kapan kita akan mencarinya? Aku ingin menemuinya. Aku ingin tahu mengapa dia meninggalkan
aku? Bukankah seorang ibu seharusnya memperjuangkan hidup anaknya, membesarkannya, mencintainya?
Mengapa dia tidak melakukan itu untukku? Aku ingin dia menjelaskannya kepadaku,Dion"

"Ya, Ay. Setiap hari pun aku selalu mencari informasi tentang dia. Tapi, hingga hari ini belum ada
titik terang"

"Buku tamu, Dion! Mana buku tamu acara pernikahan kita?"

Serentak mereka berdua menuju tumpukan buku tamu serta semua benda-benda sisa pesta yang masih
menumpuk di sebuah kamar kosong.

Empat buah buku tamu berwarna merah muda telah berada dalam genggaman. Mereka membawanya ke meja
makan. Semua nama, satu-satu mereka baca, tak satu pun yang terlewat. Tapi, tak ada nama Sumi di
situ. Bahkan yang mirip dengan itu pun tak ada.

"Mengapa dia tidak menuliskan alamatnya di sini? Dia memang tidak menginginkan aku!" Aliya tak kuasa
lagi menyembunyikan kekecewaannya.

"Ay, jangan berprasangka dulu. Kamu ingat ucapannya saat pernikahan kita dulu. Kamu yang mengatakan,
dia berbeda dari tamu-tamu lain. Dia berdoa dengan tulus."

"Tapi, mengapa dia bersembunyi dariku?" Tangis Aliya tak lagi terbendung. Rasa rindu, kecewa, dan
marah itu kini bergumul menjadi satu berwujud air mata yang mengalir deras dan isakan yang tak bisa
dihentikannya.

Pukul 12.30 Suasana Bandara Soekarno Hatta, seperti biasanya ramai. Serombongan penumpang pesawat
baru saja melintasi pintu keluar. Doni ada di antara mereka.Dia berjalan cepat. Tak tergambar rasa
lelah pada dirinya walau dia baru saja menempuh perjalanan kurang lebih lima jam dari Bandara
Sentani menuju Jakarta. Laki-laki empat puluh tahunan itu masih terlihat energic.

Dia langsung menaiki taksi pertama yang menghampirinya. Keinginan besarnya saat ini segera tiba di
rumah Dion. Dia ingin menjawab semua pertanyaan yang berputar-putar di kepalanya. Pertanyaan-
pertanyaan yang membuat kepalanya sakit.

Taksi bergerak lambat. Mereka terjebak kemacetan Jakarta yang semakin hari semakin parah. Doni
berusaha menghilangkan rasa bosannya dengan membaca koran yang dibelinya dari pedagang asongan yang
menawarkan dagangannya di tengah kemacetan.

Hanya sebentar saja dia bertahan dengan koran itu, mulutnya mulai menguap. Rasa kantuk kini
menyerangnya. Dipejamkannya matanya. Sejenak kemudian dia telah lelap dengan koran yang masih
membentang di tangannya.

Doni kembali tersadar saat supir taksi membangunkannya.

"Pak, Pak, kita sudah di Jalan Prapanca. Kita akan ke arah mana?"

"Oh, di mana kita?" Doni memandang sekelilingnya, sejenak terpaku kemudian setelah seluruh
kesadarannya kembali dengan utuh, dia meraih telepon genggamnya. Doni mengetikkan alamat rumah yang
akan dituju pada aplikasi GPS di telepon genggamnya "Terus saja! Di perempatan itu belok kanan,
rumah nomor 5" lanjutnya.

Di depan rumah berlantai dua yang dindingnya berwarna putih, taksi berhenti.

"Ini rumah no 5. Yang ini, Pak?" Doni mengamati rumah nomor lima yang ditunjukkan supir taksi.

"Sebentar..." Doni menekan beberapa tombol pada telepon genggamnya kemudian berbicara dengan
seseorang.

"Ya, ini rumahnya." Doni melihat angka pada argometer kemudian mengeluarkan dua lembar uang seratus
ribuan dan menyerahkannya kepada supir taksi. "Ambil saja kembaliannya."

Doni melangkah memasuki gerbang rumah nomor lima sementara taksi melaju meninggalkannya. Wajah Aliya
berkelebat-kelebat di kepalanya bergantian dengan wajah Sumi yang tak pernah hilang dari pikirannya.
Jantung Doni berdetak semakin cepat.

Doni bermaksud mengetuk pintu rumah, saat tiba-tiba pintu itu terbuka. Seorang perempuan muda cantik
telah berada di depan matanya. Doni terpaku. Semua kosa kata yang dipunyainya menghilang. Perempuan
muda itu sangat mirip dengan Sumi yang selama ini dicarinya. Jantungnya seolah berhenti bekerja.

Hari ketiga kunjungan Doni di rumah Dion. Belum seucap pun dia berbicara mengenai niatnya datang ke
Jakarta. Ada banyak hal yang mencegahnya melakukan itu. Terutama ketakutannya akan reaksi Dion
maupun Aliya, setelah mereka tahu apa yang terjadi di masa lalunya.

"Dion, kamu bisa temani Om ke Bandung?"

"Boleh, kebetulan aku juga sudah lama tidak menjenguk makam Mama, kamu mau ikut juga, Ay?" Dion
memalingkan wajahnya ke arah Aliya.

"Sebaiknya kalian berdua saja. Aku juga sudah kangen nginep di rumah Tante Hani."

"Oh, kalau begitu kita bisa berangkat sama-sama. Aku antar kamu dulu ke rumah Tante Hani, baru
kemudian ke Bandung. Tidak apa-apa kan, Om?" Dion beralih ke Doni.

"Terserah kalian saja, Om manut." Ada kelegaan dalam suara Doni. Ada kesempatan baginya untuk
berbicara berdua saja dengan Dion.

Honda Citty berwarna hitam melaju tenang di jalan tol Cipularang. Baru saja Dion menurunkan Aliya di
rumah Tante Hani. Kini hanya dia dan Doni dalam kendaraan itu.

"Tadi itu rumah siapa? Bukan ibunya, kan? Soalnya yang Om dengar, istrimu menyebutnya dengan Tante.
Tante Hani."

"Iya, Tante Hani," jawab Dion singkat. Ada yang ingin dia sembunyikan dari Doni. Dia masih teringat
pesan Doni dalam salah satu email yang diterimanya: Jangan menikah dengan perempuan yang tidak jelas
asal usulnya.

"Lalu, di mana ibunya?" Dion tersentak, tetapi dia berusaha untuk tetap tenang Sesungguhnya
pertanyaan Doni ini sangat tidak diingininya.

"Terlalu banyak kendaraan, di Indonesia ini, ya Om? Macet di mana-mana. Jalan tol saja macetnya
seperti ini" Dia mencoba mengalihkan topik.

"Ibunya?" Doni mengulangi pertanyaannya.

"Oh, ibunya? Ada..." Jawaban Dion mengambang.

"Maksud Om. Ibunya siapa? Dan di mana?" Doni masih memburunya.

Dion tidak segera menemukan kata-kata yang tepat sebagai jawaban atas pertanyaan Doni.

Tiba-tiba saja mereka berdua bungkam. Untuk beberapa saat suasana dalam kendaraan itu menjadi kaku.
Mereka berdua seperti dua orang asing yang tidak saling mengenal

"Apa yang kamu sembunyikan, Dion? Om sangat mengenal kamu. Kamu tidak perlu menutupi semuanya dengan
kebohongan." Doni berinisiatif memecah kebisuan.

"Maaf, Om. Aku hanya kurang enak karena tidak terlalu mengindahkan pesan Om. Sampai saat ini..."
Dion ragu untuk meneruskan kata-katanya, "Sejak kecil Aliya tinggal di rumah keluarga Tante Hani,"
lanjutnya.

"Maksudmu?"

"Ibunya menitipkannya pada Bunda Hesti, Kakak Tante Hani."

"Lalu, Ibunya kemana?"

"Itu yang menjadi masalah kami selama ini, Aliya masih diliputi kemarahan yang datang karena rasa
kecewanya. Dia belum bisa menerima kenyataan bahwa ibunya telah meninggalkannya dan menitipkannya ke
orang lain."

"Apa yang terjadi dengan ibunya?"

"Entahlah, tapi, saat pernikahan kami dia muncul."

"Maksudmu, Ibunya datang menemuinya. Bagaimana reaksi istrimu?"

"Saat itu kami tidak tahu bahwa dia adalah ibu kandung Aliya. Dia tidak mengatakannya. Kami baru
tahu setelah lewat beberapa hari."

"Kamu tahu siapa nama ibu istrimu itu?"

"Sumi..., ya, namanya Sumi. Itu yang dikatakan Tante Hani."

Telinga Doni seperti mendengar seribu dentuman meriam. Bagaimana dia harus menjelaskan semua ini
kepada Dion, kepada Aliya bahwa sesungguhnya dialah laki-laki yang menjadi sumber dari semua bencana
ini. Doni terdiam, degup jantungnya terlalu keras sehingga membuat dadanya tiba-tiba sesak. Dion
yang berkonsentrasi menatap jalanan yang ada di hadapannya tidak memperhatikan hal itu.

Aliya dan Tante Hani tengah menikmati makan malam, berdua saja. Sudah lama hal ini tidak mereka
lakukan, padahal sebelum Aliya menikah dengan Dion, mereka selalu melakukan semuanya berdua.

Wajah bahagia Tante Hani tak disembunyikannya. Senyum yang selalu tersungging memperjelas hal itu.
Tante Hani memang sangat menyayangi Aliya. Anak yang diasuh dan dibesarkannya dengan kasih sayang
tulus. Berada di dekat Aliya saat ini, bagi Tante Hani seperti utang rindu yang terlunasi.

"Kalian selama ini baik-baik saja, kan? Maaf Tante tidak bisa menemanimu selamanya."

"Kami baik-baik saja Tante. Hanya saja aku selalu kangen makan berdua dengan Tante." Tante Hani
tersenyum mendengar penuturan Aliya. Ternyata mereka berdua memang saling merindukan.

"Oh,ya, yang tadi itu Omnya Dion yang tinggal di mana? Saat pernikahan kalian dia tidak ada, kan?
Tante belum pernah melihat dia..."

"Om, Doni memang tidak hadir. Selama ini dia tinggal di Papua, itu yang aku dengar dari Dion."

Percakapn di meja makan itu tidak ikut berakhir saat mereka berdua pindah ke teras belakang. Mereka
berdua tak pernah kehabisan bahan obrolan bahkan ketika telah berada di atas pembaringan saat hendak
beristirahat malam.

Sebetulnya ada yang membuat Tante Hani cemas, yaitu ketika dia merasakan ada kesedihan yang disimpan
oleh Aliya. Dia sangat ingin melepaskan Aliya dari kesedihannya, tetapi dia tidak tahu dengan cara
apa harus melakukannya.

Menemukan Sumi bukanlah hal mudah. Jakarta sangat luas apalagi dia juga tidak yakin Sumi ada di
Jakarta atau di kota lain. Sumi bagi mereka seperti sosok misterius yang datang dan menghilang
begitu saja.

"Tante, Tante sudah dapat kabar tentang Bu Sumi?" sesuatu yang sedari tadi tersimpan itu pun
akhirnya keluar juga.

"Oh, Sumi. Belum, belum...Maaf...Tante belum dapat kabar tentang dia"

"Aku ingin sekali bertemu dia. Aku ingin dia menjelaskan alasannya meninggalkan aku." Aliya tidak
dapat menyembunyikan rasa kecewa dan amarahnya setiap kali mengingat bahwa ibu yang telah
melahirkannya telah meninggalkannya begitu saja. Getar suaranya menyiratkan hal itu.

"Aliya, ada kalanya orang terpaksa melakukan sesuatu yang sebenarnya bertentangan dengan hati
nuraninya. Banyak kondisi yang memengaruhi tindakan seseorang. Tante yakin, ibumu sangat
menyayangimu. Jika bukan karena sayang, untuk apa dia datang di hari pernikahanmu. Dia memenuhi
janjinya." Beberapa sepertinya memiliki senjata buatan tahun 1850.

Untuk sementara, pemeriksaan sedang dilakukan oleh pihak kepolisian. Polisi sudah dipastikan tidak
salah dugaan. Meskipun senjata-senjata tersebut bertipe primer, kebanyakan peluru memiliki tipe
ledak, dan berakibat senjata tersebut tidak berguna. Dengan pengecualian jika senjatanya rusak dan
bubuk mesiu beserta pentilnya digunakan dalam meriam. Tapi, di antara tumpukan peluru yang
ditemukan, ada banyak peluru yang cocok untuk tipe senapan, dan sepertinya peluru-peluru ini sudah
dipilah dengan tidak beraturan di saat jeda pertempuran.

Sekarang, salah satu pedagang sudah bebas, dengan menunjukkan tanda dengan sepotong kain terikat di
laras senapannya. Dan mereka yang terkepung, menyadari makna dibalik tanda tersebut melambangkan
tanda menyerah.

Keadaan tiba-tiba hening. Aliya tidak berkata apa pun. Yang terdengar hanya helaan napasnya. Sebutir
air mata mengalir perlahan melewati wajahnya. Tante Hani memeluknya.

"Sabar, ya. Aliya. Kita pasti bisa menemukannya."

Malam semakin larut. Kedua perempuan itu tidak lagi berkata-kata. Keduanya tengah berusaha untuk
memejamkan mata dan melupakan sejenak segala kepahitan yang tengah mengganggu kehidupan mereka.

Aliya tengah merapikan tas pakaiannya ketika kendaraan yang dikemudikan oleh Dion memasuki halaman
rumah Tante Hani. Aliya menjulurkan kepalanya ke arah jendela yang menghadap pekarangan. Dia hanya
ingin meyakinkan diri bahwa pengenalannya terhadap suara mobil Dion tidak salah.

Aliya memperhatikan Dion yang melangkah menuju pintu utama rumah besar itu diikuti oleh Doni
beberapa langkah di belakangnya. Dia segera memasukkan baju terakhir yang masih tergeletak di atas
tempat tidur ke dalam tas pakaiannya kemudian melangkah menuju ruang depan untuk menemui Dion dan
Doni.

Kini mereka bertiga telah berada di ruang tamu berukuran besar yang ditata dengan gaya eropa. Sofa
besar dan lukisan menara eifel yang tergantung anggun di salah satu dinding terlihat kompak. Ruangan
ini menunjukkan bahwa pemiliknya berselera tinggi.

"Bagaimana kabar, Nenek?" tanya Aliya sambil menghenyakkan tubuhnya di atas sofa di samping Dion.
Doni duduk di seberangnya, tepat di hadapannya.

"Baik, dia menanyakanmu. Dia kecewa karena kamu tidak ikut ke Bandung."

"Terus kamu bilang apa ke Nenek?"

"Aku bilang saja kamu sedang ada urusan dengan Tante Hani"

"Terima kasih, ya, Dion. Sebetulnya aku juga kangen sama Nenek, tapi saat ini aku memerlukan Tante
Hani."

Dion melingkarkan lengannya ke tubuh Aliya dan merengkuhnya sehingga tubuh Aliya tersandar ke
bahunya.

"Tidak apa-apa, Ay. Aku mengerti."

Doni hanya bisa terpaku mendengar percakapan dua orang yang ada di hadapannya. Kesedihan yang
terpancar dari mata Aliya membuat hatinya menangis. Dia ingin memeluk perempuan muda yang ada di
hadapannya ini. Dia ingin membantunya mengakhiri penderitaannya. Tapi, Doni diliputi rasa khawatir.
Dia khawatir akan semakin memperparah luka di hati Aliya.

Doni tidak bisa memejamkan matanya. Sejak kepulangan mereka dari Bandung, pikirannya yang selama ini
selalu diliputi rasa bersalah, semakin tersudut. Kesedihan dan penderitaan yang dialami Aliya
seperti cambuk panas yang setiap hari dihantamkan ke tubuhnya.

Begitu ingin dia mengakhiri penderitaan Aliya, misalnya dengan menunjukkan alamat Sumi agar Aliya
bisa menemuinya. Tapi, adilkah ini bagi Sumi? Bisa jadi saat ini Sumi belum siap untuk bertemu
dengan Aliya. Selain itu, Aliya dan Dion tentu akan bertanya-tanya pula cara dia mengetahui alamat
Sumi. Alasan apa yang dimilikinya untuk menjelaskan hal itu?

Laki-laki 40 tahunan itu tiba-tiba merasakan matanya masah. Hal yang sudah lama tak dialaminya.
Selama ini dia selalu berusaha bersikap tegar. Bersikap rasional sambil terus berusaha menemukan
Sumi. Kali ini dia kalah. Dia tak bisa lagi menahan rasa sesak di dadanya. Dia melihat dengan
senyata-nyatanya begitu banyak luka yang dia ciptakan bagi orang-orang yang seharusmya
dibahagiakannya. Dia biarkan air mata itu luruh dan kian menderas.

Malam sudah hampir berakhir, Doni belum juga tertidur. Geliat kehidupan mulai terasa. Deru kendaraan
yang melintas semakin sering terdengar. Muazin pun telah pula mengumandangkan azan subuh. Dia
berusaha bangkit dari pembaringannya tetapi, kemudian kembali rebah. Tiba-tiba dia merasakan
kepalanya nyeri dan tubuhnya tanpa daya. Dicobanya kembali bangkit, kali ini dengan perlahan dan
hati-hati. Sambil berpegangan ke dinding dia menuju kamar mandi yang berada di sisi kiri ruang tidur
yang ditempatinya kemudian berwudhu dan solat subuh.

Usai solat, Doni tidak segera bangkit. Dia terus duduk sambil memanjatkan doa dengan khusyuk. Air
matanya lagi-lagi tiada terbendung.

"Ya, Allah. Ijinkan hamba menyelesaikan semua urusan ini. Beri hamba petunjuk agar bisa membebaskan
orang-orang yang hamba sayangi dari penderitaan yang tengah mereka rasakan. Semua yang terjadi pada
mereka karena dosa-dosa hamba. Bantulah hamba ya, Allah. Bantulah hamba agar bisa terbebas dari rasa
bersalah yang menyakitkan ini" Doa itu diucapkannya berulang-ulang dan terus menerus hingga tubuhnya
semakin lemah dan akhirnya terhuyung lalu tergeletak di atas sajadah.
