Dukungan untuk lahirnya Putra Petir terus mengalir, sampai-sampai saya tak mampu membalas satu per
satu email yang masuk. Tak hanya dari seluruh Indonesia, tanggapan juga datang dari mancaneragara.

Putra-putra petir yang sekarang bekerja di luar negeri terlihat antusiastis. Seorang doktor yang
sejak S-1 sudah belajar di Jepang menulis bahwa kelahiran Putra Petir adalah keharusan.

Email juga datang dari ahli-ahli ITS Surabaya, ITB Bandung, UGM Jogjakarta, USU Medan, dan banyak
lagi. Kiriman email dari luar kampus juga sangat konkret.

Seorang ahli yang kini menekuni microturbine (turbin dan generatornya berada dalam satu kemasan
kompak yang sistemnya sudah bisa menyerap panas mesin itu sendiri menjadi energi listrik tambahan),
langsung melangkah. Dia akan membeli mobil Kijang untuk diganti mesinnya dengan mesin mobil listrik.
Dalam dua bulan sudah akan jadi mobil listrik yang bisa saya pakai ke kantor.

Saya sampaikan padanya, jangan menggunakan merek mobil yang sudah ada. Kita belum meminta izin
kepada pemilik merek. Belum tentu kita boleh menggunakannya. Kalau sampai kita digugat energi kita
habis untuk itu. Kita akan kelelahanm, akan susah. Ada perbedaan buruk antara masyarakat kelas bawah
di negara ini. Maksud dari ini semua adalah seluruh negara Hungaria. Hanya ada dua kelas pada negara
tersebut, yaitu bangsawan dan rakyat jelata. Tidak ada rakyat yang membenci satu sama lain, semiskin
atau sesusah apapun kondisi mereka. Anak yatim miskin yang diasuh negara, bukan merupakan target
cacian dari anak pengusaha kaya.

Selain itu, tidak ada perbedaan berdasarkan agama. Sekolah anak yang disediakan kerajaan
diperuntukkan bagi anak-anak dari kalangan miskin, baik itu Katholik, Lutheran, Evangelis, dan
sebagainya. Keduanya berada di Budapest, yang secara khusus kita sindir di sini, berisi 60 hingga 70
dari kalangan terakhir untuk setiap 200 orang.

Saya menghadiri pemeriksaan salah satu seminar kami di Budapest bulan Januari lalu. Beberapa anak
laki-laki dan perempuan, berusia 3 hingga 5 tahun, dan sedikit yang lebih tua, yang telah datang
relatif terlambat, menjadi sasaran interogasi biasa mengenai pertanyaan dalam berbagai cabang
pengetahuan dasar mereka. Beberapa pertanyaan telah sukses membuktikan tingkat keumuman anak-anak.
Namun, hal ini mengarah pada kekesalan yang disembunyikan atau sebuah kecanggungan. Mereka jelas
telah berusaha melakukan yang terbaik. Hal ini menarik untuk diamati, bahwa mereka tidak bersedih
jika teman yang lebih pintar berhasil menjawab pertanyaan yang gagal mereka jawab. Mereka sepertinya
merasakan kemenangan ketika setelah sekian lama ada seseorang yang mampu menjawab dengan benar.
Mereka mungkin memiliki niat bersaing untuk kehormatan sekolah, namun bukan antar murid. Dalam
beberapa kesempatan, ketika beberapa teman yang luar biasa cerdas muncul dari baris belakang, dan
memecahkan pertanyaan yang membingungkan mereka di baris depan, terdapat perasaan gembira di seluruh
sekolah. Bisa-bisa Putra Petir gagal lahir.

Lebih baik kita ciptakan sendiri bodi mobil listrik nasional ini. Mungkin memerlukan waktu beberapa
bulan, tapi lebih nasional. Atau kita meminta izin saja kepada Mendikbud Bapak Muhammad Nuh agar
bodi mobil Esemka bisa digunakan. Desain mobil Esemka terbaru yang sudah disempurnakan di sana-sini
seperti yang saya lihat di pameran mobil Esemka di Universitas Muhammadiyah Solo bulan lalu, sudah
sangat keren.

Atau kita pakai bodi mobil nasional Timor yang sudah tidak diproduksi lagi itu. Timor cukup bagus
dan enak dikendarai. Masyarakat juga sudah bisa menerimanya. Masih ada ribuan Timor yang berlalu-
lalang di jalan-jalan. Penampilannya yang baik bisa kita manfaatkan sebesar-besarnya.

Hanya saja saya masih belum tahu bagaimana prosedur perizinannya saat ini. Apakah masih harus
meminta izin Mas Tommy Soeharto atau cukup kepada pemerintah, mengingat mobil Timor pernah disita
BPPN pasca krisis berat 1998 lalu.

Intinya, untuk melawan kenaikan harga BBM yang pernah, sedang, dan akan terus terjadi itu, tak ada
jalan terbaik kecuali kita musuhi BBM. Kita jadikan BBM musuh kita bersama. Kita demo BBM-nya ramai-
ramai, bukan mendemo kenaikannya. Kalau setiap kenaikan BBM didemo, kita hanya akan terampil
berdemo. Tapi kalau BBM-nya yang kita musuhi, kita akan lebih kreatif mencari jalan keluar bagi
bangsa ini ke depan.

Jalan terbaik adalah jangan lagi menggunakan BBM. Kalau kita sudah tidak menggunakan BBM, apa peduli
kita pada barang yang juga menjadi penyebab rusaknya lingkungan itu. Kelak, kita bersikap begini:
biarkan dia naik terus menggantung sampai setinggi Monas! Kalau kita tidak lagi menggunakannya, mau
apa dia!

Tanpa ada gerakan nyata untuk melawan BBM, seumur hidup kita akan ngeri seperti sekarang. Seluruhnya
belum ada, selain rancangan tafsir. Belum rampung disunting. Engkau perlu esok subuh segalanya
berjalan menurut agenda. Semuanya melaksanakan kepergian berjibun yang tergarap. Sore ini bakal
bukan bakal saya perlu kurang teguh terhadap diriku sendiri. Kamu wajib kerja lewat waktu meralat
buah terjemahanku sebatas betul-betul dewasa.

Menurut persediaan lewat waktu ini, kamu belum menyediakan dopping jempolan. Madu asli, susu domba
ikhlas yang dibelikan bagi Hamdi dari kaum penggembala kambing yang umum berjalan dekat Wadi Hof,
serta telur unggas wilayah. Semoga situasi hangat saya menyibakkan ram lalu gerbang kamar terbuka
bidang-bidang. Diam-diam kusetel kasidah Athfal Filistin. Gejolak budak-budak mungil Palestina nan
bergairah dengan cakap mereka yang lucu melantunkan nada-nada kerja keras lagi intifadhah membentuk
diriku berapi-api serta tiada menabrak. Aku sudah membeli permisi rekan-rekan demi melisankan nasyid
ini datang paruh gelap. Aku memohon mereka menyumbat gerbang ruang masing-masing biar jangan tergoda
tidurnya. Seumur hidup kita harus siap-siap berdemonstrasi. Seumur hidup kita tidak berubah!

Kalau sudah tahu bahwa seumur hidup kita akan terjerat BBM seperti itu mengapa kita tidak mencari
jalan lain? Mengapa kita menyerah pada keadaan? "Mengapa? Mengapa?," kata Koes Ploes. Anggaplah kita
tidak takut kepada Koes Ploes. Tidakkah kita harus takut kepada yang menciptakan alam semesta ini?
Berapa kali Allah mengatakan "Afalaa ta'qiluuun?".

Kita pernah menjawab pertanyaan "mengapa?" itu beberapa tahun lalu. Saat program konversi minyak
tanah ke elpiji dilakukan sungguh-sungguh. Bukan main sulit dan beratnya meyakinkan masyarakat untuk
pindah dari minyak tanah ke elpiji. Bukan main bisingnya demo dan penentangan terhadap konversi saat
itu. Bukan main kecaman yang dilontarkan, sampai-sampai program itu dianggap menyengsarakan rakyat
kecil.

Meski awalnya ditentang begitu hebat, didemo begitu seru dan dimaki-maki setengah mati, toh akhirnya
"Purwodadi kuthane, sing dadi nyatane!". Kenyataannya berhasil! Sekian tahun kemudian diakui bahwa
konversi minyak tanah ke elpiji adalah success story yang besar!

Kalau saja tidak ada konversi itu, alangkah beratnya sekarang! Harga minyak tanah akan ikut naik.
Yang terkena tidak lagi pemilik mobil dan motor, tapi juga ibu-ibu di dapur! Sekarang, naikkanlah
harga minyak tanah! Ibu-ibu tidak peduli! Maka untuk mengenang kesuksesan konversi itu harusnya kini
kita teriakkan: Hidup Putra-Petir! Eh, salah: Hidup SBY-JK!

Segera lahirkan

Yang diperlukan adalah tekad besar untuk mengatasi persoalan besar. Dengan membanjirnya dukungan
pada program mobil-motor nasional listrik BUMN, rasanya tekad itu sudah sangat besar. Situasinya
sudah seperti seorang ibu yang hamil tua.

Harus segera dilahirkan! Kalau tidak, akibatnya... tanya sendiri kepada ibu-ibu yang sekarang lagi
hamil tua. Atau kepada ibu-ibu yang pernah hamil tua!

Jangan tanyakan kepada bapak-bapak yang seperti orang hamil tua! Terutama karena kekenyangan
menikmati bisnis BBM atau bisnis kendaraan BBM!

Tantangan terbesar untuk mewujudkan mobil-motor listrik nasional adalah itu! Sudah terlalu besar
bisnis mobil motor dengan bahan bakar BBM. Sudah terlalu besar keuntungan yang dinikmati dari bisnis
kendaraan berbahan bakar BBM.

Tidak gampang kita melawannya. Memang kita semua tentu termasuk yang harus tersindir sabda Tuhan
"Apakah kalian tidak menggunakan akal?". Memang tidak mudah keluar dari kungkungan mengguritanya
bisnis yang ada.

Soal teknologi jelas tidak masalah. Harga baterai litium memang masih mahal, tapi itu karena
produksinya belum masal.

Kalau semua beralih ke mobil/motor listrik, harga baterai akan turun drastis. Itu saja. Jelas ini
bukan soal teknologi. Ini soal penguasaan pasar.

Kalau soal teknologi, salah satunya tanyalah LIPI. Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia! Ternyata LIPI
sudah lebih 10 tahun terakhir ini merintis penciptaan mobil dan motor listrik yang kita maksud.
Prototipenya pun sudah jadi. Di luar LIPI masih banyak yang siap melakukannya!

Seperti juga pernyataan pencipta microturbine tadi, LIPI pun mengatakan sangat siap. Kalau saya
menghendaki segera naik mobil listrik yang mesinnya ciptaan LIPI, dalam hitungan dua-tiga bulan
sudah bisa diwujudkan. Tinggal bodinya menggunakan mobil apa. LIPI tidak akan menciptakan bodi
mobil. Bukan karena sulit, tapi karena sudah banyak yang mampu menciptakannya.

Kita memiliki banyak industri karoseri yang andal. Sudah pula ekspor besar-besaran, seperti di
Malang, Magelang, Surabaya, dan Bekasi. Soal karoseri kita harus bangga dengan kemampuan dan
ketrampilan bangsa sendiri.

Tinggal mesin ciptaan LIPI itu kita bandingkan dengan mesin-mesin ciptaan para ahli dari universitas
dan kalangan praktisi. Bisa saja kita pilih salah satu atau kita bicarakan bagaimana baiknya.

Saya sendiri sudah menaruh perhatian pada kendaraan listrik ini sejak menjadi direktur utama PLN.
Salah satu yang membuat saya berat meninggalkan PLN adalah belum terwujudnya kendaraan listrik ini.

"Pembunuhan berencana"

Dalam road map yang sudah saya sampaikan kepada direksi PLN saat itu (juga saya beberkan dalam rapat
kerja nasional PLN di Karawaci tahun 2010), pada akhirnya PLN harus memproduksi kendaraan listrik di
akhir tahun 2013. Yakni setelah byar-pet teratasi, setelah wabah kerusakan travo beres, setelah
wabah gangguan jaringan tuntas, dan setelah perang intern lawan BBM selesai.

Kebun sekolah kami terkesan bagai taman terawat sekaligus kebun yang terbengkalai. Anehnya, keduanya
berpadu sehingga menawan sukma. Dulunya kebun itu adalah gedung kosong yang tak digunakan lagi.
Dapat terlihat jalar labu air menggerayangi dinding sekolah, yang sebagian dahannya sudah merangkul
pepohonan yang lain. Burung-burung sering hinggap di sana, ditemani kumbang dan lebah madu. Suaranya
di pagi hari dapat membuat orang terbuai. Itulah kebun sekolah Muhammadiyah, menawan dalam
kekacauan. Jika saja sumur horor itu tidak ada, mengurus kebun akan sangat menyenangkan.

Namun ada tugas yang lebih menyeramkan, yaitu membeli kapur di satu-satunya pemasok di ujung jalan
sana. Toko Sinar Harapan namanya. Di sebuah toko dalam pasar yang becek, bercampur bau-bau barang
dagangan dalam baskom berkarat dalam toko, orang yang perutnya lemah akan muntah dengan segera.
Keadaan dalam toko jauh lebih parah, bebauan tersebut akan bercampur dengan barang-barang lain yang
sudah lama tak laku dijual. Anehnya, penjualnya tidak membuang barang tak laku karena hobinya yang
gemar mengumpulkan rongsokan. Jika masih kurang, akumulasi bau haram akan dicampur aroma keringat
kulir kasar yang berseliweran mengangkut barang.

Sesungguhnya pusat bau tengik berasar dari kios ikan yang berada di sebelah pemasok kapur itu. Di
sana ikan-ikan laut digantung dengan cantolan paku. Bau amis darah menyebar hingga satu pasar. Meja
dan lantai yang kotor oleh isi perut ikan tidak pernah dibersihkan. Ikan yang sudah busuk dalam peti
es seadanya juga menyumbangkan bau yang tak kalah busuknya.

Pagi itu giliran piket aku dan Syahdan untuk membeli kapur. Menaiki sepeda Pak Harfan, kami
bersepakat untuk saling bergantian mengayuh sepanjang perjalanan. Tubuh Syahdan yang kecil terlihat
bersusah payah mengendalikan sepeda yang terlalu besar baginya. Belum lagi berat badanku yang
terkonsentrasi di bagian belakang. Sampai-sampai aku perlu turun saat kami menemui tanjakan. Dia
kelelahan, namun tetap riang gembira, asalkan bisa terhidar masuk kelas. Baginya piket ini adalah
kesempatan untuk melancong ke pasar dan berbincang dengan beberapa pujaan hatinya.

Saat sampai di kuburan Tionghoa, tiba giliranku untuk mengayuh. Aku mengayuh tanpa semangat,
mengutuki diriku, piket ini, toko bau itu, dan kesepakatan yang kami buat. Banyak hal yang aku
keluhkan dalam hati saat mengayuh sepeda, sementara Syahdan asik duduk di belakang sambil
bersenandung.

Sampailah kami pada toko-toko kelontong serba ada. Sepeda kami dengan lincah bergerak di antara truk
besar yang seenaknya diparkir di depan warung-warung. Di sana berkumpul segala elemen masyarakat
pekerja kasar, dengan obrolan mereka yang seru, mengkritik pemerintah. Setelah meninggalkan deretan
warung kopi kami melalui beberapa bengkel sepeda dan tenda pedagang kaki lima. Deretan ini terus
berlangsung dnegan pasar ikan busuk itu di ujungnya, yang berada dekat tepi sungai agar mudah
membuat sisa-sisa ikan.

Sayangnya pasar ini ada di dataran rendah, jika laut pasang maka gunungan sampah akan dihempas
kembali ke pasran. Setelah air surut, sampah-sampah itu akan tersangkut di kaki-kaki meja dan tiang-
tiang tenda. Beginilah kondisi pasar ini, hasil rancangan asal-asal sehingga kacau balau. Sementara
toko Sinar Harapan berada di tengah-tengah pusat bau busuk, di antara pedagang kaki lima, bengkel,
dan pasar ikan.

Transaksi kapur sekotak sangan tidak penting sampai-sampai kami harus menunggu pemilik toko beres
melayani pelanggan lain, yang tak tertarik untuk berinteraksi dengan orang-orang Melayu di
sekitarnya. Paling-paling mereka hanya ngobrol sedikit dengan Bang Sadatu "bangsat", tangan kanan A
Miauw juragan toko itu. Gelagatnya tidak jauh dari aliasnya, bicara dengan cepat, intonasi naik
turun bagai ombak. Sang juragan toko sendiri tidak kalah menyeramkan. Lelaki sok beruntung yang
berlagak macam atasan. Bertubuh gendut, selalu berkaus kutang, celana pendek, dan sandal jepit.
Kemana mana selalu membawa buku utang.

Tokonya lebih cocok disebut gudang. Ratusan jenis barang berserakan hingga mencapai langit-lagit
dalam ruangan yang sesak. Saking banyaknya barang yang dijual, A Miauw sendiri bingung di mana puyer
disimpan. Dia bagai tertimbun dagangannya sendiri.

A Miauw dengan lekas memanggil bawahannya, dan menanyakan harga sarung lampu minyak di Manggar.
Katanya, pelanggannya keberatan karena di Manggar lebih murah. Bang Sad membalas keluhannya dalam
bahasa Kek campur Melayu. Walau muak dengan kondisi toko, aku sedikit terhibur dengan percakapan
tersebut, di mana kerumitan budaya dalam masyarakat ditampilkan. Tiga orang dari budaya yang berbeda
dapat berkomunikasi dengan bahasa campur aduk. Orang yang selalu berburuk sangka dapat memvonis A
Miauw sengaja mencampur aduk bahasa agar dapat mengais untung. Namun dapat kuyakinkan, walau dirinya
berburuk rupa dan sangat menyeramkan, dia adalah seorang beragama yang taat dan jujur dalam
berdagang.

Dalam tatanan masyarakat kami, orang Tionghoa adalah pedagang yang efisien. Adapun para pemasok di
negeri seberang sana yang hanya kami kenal lewat tulisan di buntut panci. Kebalikannya, orang Melayu
adalah kelompok konsumen yang semakin konsumtif di tengah kemiskinannya.

Seruan pelanggan tadi membuyarkan lamunanku. Mereka minta lewat. Nampaknya urusan dengan A Miauw
sudah beres sehingga dia dapat melayani kami. Beliau mendesah panjang seolah kami merusak hokinya.
Gawai membeli kapur adalah rutinitas yang sama. Setelah menunggu lama, A Miauw akan berteriak
nyaring menyuruh seseorang mengambil kapur, lalu dari ruang belakang akan menjawab teriakan itu
sembari membawakan kotak kapur. Kemudian kotak kapur dikeluarkan dari lubang kecil mirip kandang
burung. Yang terlihat hanya tangan bersih putih yang mulus, menjulurkan kotak dari lubang itu.

Orang yang mengulurkan kapur ini tak pernah berinteraksi kepadaku. Dia hanya menjulurkan kapur
dengan segera dan menarik tangannya dengan cepat. Tangannya yang menjulur tidak mengenakan cincin.
Aku menduga jika berani macam-macam, jemarinya yang lentik akan dengan cepat mematuk bola mataku
bagai patukan bangau. Mungkin gelang giok yang dikenakannya adalah warisan dari kakeknya, seorang
ahli bela diri. Ah, aku sepertinya terlalu banyak menonton acara kung fu.

Waktu itu perang intern melawan BBM di PLN harus dimemangkan akhir tahun 2012. Tahun depan, rencana
saya waktu itu, penggunaan BBM di PLN yang semula 9 juta kiloliter harus tinggal maksimum 2,5 juta
kiloliter!

Untuk itu saya membuat program "pembunuhan berencana", yakni mematikan pembangkit-pembangkit besar
yang haus BBM seperti di Tambak Lorok (Semarang), Gresik (Jatim), Muara Karang (Jakarta), dan
akhirnya Muara Tawar (Bekasi) plus Belawan (Medan).

Semua yang saya sebut itu adalah vampir-vampir BBM, yang membuat PLN memboroskan uang negara puluhan
triliun rupiah.

Untuk mendorong agar "pembunuhan berencana" terhadap pembangkit besar yang rakus BBM itu bisa cepat
dilakukan, saya sampai menawarkan hadiah khusus.

Tim PLN yang bekerja di lapangan yang bisa menyelesaikan dengan cepat pembangunan transmisi 150 kv
dari Lontar ke Tangerang, akan saya beri hadiah mobil, dari saya pribadi.

Kalau transmisi ini berhasil dibangun, listrik untuk kawasan Jakarta utara sampai Priok tidak perlu
lagi dari PLTG raksasa Muara Karang. Listriknya bisa datang dari sumber yang sangat murah di Lontar
yang dialirkan dengan transmisi baru tersebut.

Akhirnya tim itu berhasil menyelesaikan proyek sulit itu. Memang terlambat satu bulan dari rencana,
tapi hadiah tetap saya berikan. Mobil Avanza sudah dibeli. Sayang, masih belum mobil Putra Petir!

Penyerahannya akan dilakukan bersamaan dengan dihapusnya BBM dari PLTG Muara Karang. Berkat
penghapusan BBM di Muara Karang itu negara akan lebih menghemat setidaknya Rp2 triliun per tahun.

PLTG boros BBM lain seperti Gresik sudah tahun lalu tidak menggunakan BBM. Demikian juga PLTGU
Tambak Lorok. Ketiganya sudah tidak meminum BBM lagi. Dari ketiganya, setidaknya 3 juta kiloliter
BBM sudah bisa dihemat.

Tinggal tiga PLTG lagi yang masih "bandel": Muara Tawar, Belawan, dan Bali.

Masih perlu dua tahun lagi untuk menghapus BBM dari tiga lokasi itu. Untuk menghapus BBM di Belawan,
masih menunggu selesainya revitalisasi LNG Arun. Dari Lhokseumawe ini akan dipasang pipa gas ke
Belawan. Agar penggunaan BBM di Belawan digantikan dengan gas.

Untuk menghapus BBM di Muara Tawar masih menunggu selesainya proyek terminal apung LNG di Lampung
yang dibangun sekalian untuk memenuhi kebutugan gas industri-industri besar di Cilegon. Kebetulan
dari Cilegon sudah ada pipa gas yang nyambung sampai Muara Tawar!

Sedang untuk memerangi BBM di Bali, masih menunggu selesainya pembangunan transmisi 500 kv dari Jawa
ke Bali. Ini transmisi dengan tower tertinggi di dunia: 376 meter. Agar bisa menyeberangkan listrik
melampaui selat Bali.

Energi matahari

Memerangi BBM tidak cukup hanya untuk pembangkit-pembangkit listrik besar itu. Kita memiliki ribuan
pulau kecil yang listriknya dibangkitkan dengan mesin diesel yang bahan bakarnya BBM juga. Ini juga
harus dilawan. Tidak ada senjata yang lebih tepat kecuali tenaga surya. Karena itu industri tenaga
matahari juga harus dibangun!

Minggu lalu saya sudah memutuskan agar BUMN membangun industri PV. Saat ini sudah ada delapan
pengusaha yang bergerak di industri listrik tenaga matahari. Namun sifatnya baru merakit. Bahan-
bahan solar cell-nya masih harus diimpor. Inilah yang akan diatasi oleh BUMN.

PT Lembaga Elektronika Nasional (PT LEN Industri), perusahaan BUMN yang di Bandung itu, saya
tugaskan untuk mendirikan industri tenaga matahari dalam pengertian yang sesungguhnya. SDM-nya sudah
mampu. Ahli-ahlinya banyak. Kesungguhan dan keteguhan hati yang diperlukan.

Agar industri tenaga matahari itu nanti lebih hemat modal, tidak perlu membeli tanah dan membangun
pabrik. Saya minta manfaatkanlah pabrik Industri Sandang di Karawang yang sudah lama tutup itu.
Lokasinya sangat luas. Untuk 10 ha industri tenaga matahari ini hanya diperlukan sepertiga lokasi
pabrik tekstil yang sudah lama mati itu.

Kita sungguh malu kalau sampai Indonesia tidak memiliki industri tenaga matahari. Negara kita sangat
luas. Berada di garis katulistiwa. Mataharinya begitu jreng. Pasar kita sangat besar. Tidak masuk
akal kalau kita harus impor suku cadang tenaga matahari dari Malaysia atau dari negara bersalju yang
tidak punya cukup matahari! "Mengapa? Mengapa?," tanya Koes Ploes.

Mau tidak mau BBM ini memang harus dilawan dari dua arah: dari gas dan dari listrik.

Kendaraan umum yang besar-besar, silakan beralih ke gas. Kereta api harus beralih ke listrik,
sebagaimana KRL. Kendaraan pribadi harus beralih ke listrik.

Bukan hanya akan hemat BBM juga akan sangat baik untuk lingkungan hidup. Kendaraan listrik tidak
menimbulkan emisi sama sekali!

Jadi, ide mobil motor listrik ini tidak muncul tiba-tiba. Hanya saja kenaikan harga BBM yang
menghebohkan itu harus dimanfaatkan sebagai momentum untuk melawan belenggu hantu BBM.

Dua tahun lalu saya sudah mencoba sepeda motor listrik di Bandung. Ciptaan anak bangsa sendiri. Saya
keliling kota Cimahi dengan motor listrik. Setelah itu saya membeli motor listrik sekaligus dua
buah. Setiap hari motor itu digunakan oleh sopir yang ada di rumah saya di Surabaya.

Saya meminta segala macam kekurangannya dicatat. Setiap kali ke Surabaya saya diskusi dengan pak
sopir mengenai kelebihan dan kekurangan motor listrik itu. Catatan itulah yang terus saya diskusikan
dengan para pegiat motor listrik.

Dulu, ketika masih bisa sering ke Tiongkok, saya juga mengunjungi pabrik mobil dan motor listrik.
Tentu juga sering mencobanya.

Saya tidak ragu lagi bahwa mobil-motor listrik harus segera dilahirkan di Indonesia. Putra Petir
tidak boleh terlalu lama berada dalam kandungan.

Situasinya sudah hamil tua. Harus segera dilahirkan!
