Padang, Desember 2010...

Tubuhku menghempas lantai dengan keras. Aku tidak bergerak beberapa saat, sampai penglihatanku yang
terpecah seperti kaca retak menyatu kembali. Dan pintu sudah terbuka, Mama menghambur masuk,
membantuku berdiri.

Aku mulai meraba-raba mencari tempat berpegangan yang kokoh selain dari ibuku yang kehilangan
dayanya karena melihatku jatuh. Dan dia tidak cukup kuat menahanku.

"Kamu nggak apa-apa?", tanya dia, sambil memandangi lututku yang dibalut kain elastis berwarna
coklat -tanda nyeri yang membuatku tertatih-tatih. Sejak tanda itu ada, aku harus terjatuh sampai 4
kali dengan cara yang sama. Pantatku mendarat duluan sampai rasanya tulang panggulku akan bergeser.
Tapi, aku berhasil melindungi kakiku, sebelum aku benar-benar menjadi tidak berguna selamanya.

Aku menghela nafas panjang, berpegangan pada tongkatku. Aku memandang wajahku yang menyedihkan di
kaca yang seakan meledekku. Inilah kenyataan yang kamu benci, Diza.

Dan di belakang bayanganku, aku melihat Alan yang sedang berdiri. Memandangku dengan tatapan dingin
yang biasa ia perlihatkan padaku. Aku memejamkan mataku, mengatur nafasku; dia sudah pergi ketika
aku membukanya.

Mama memapahku keluar. Membantuku duduk di sisi tempat tidur.

Pintu tertutup, Mama pergi setelah memastikan aku tidak akan jatuh lagi. Sejak aku pulang ke rumah
dengan tongkat sialan ini, aku selalu menyusahkannya. Andai saat itu aku mendengarkannya, mungkin
aku masih akan bisa berlari dan berenang di dasar laut -mengarungi dunia tanpa suara itu.

Aku kembali memandang bayanganku pada kaca lemari yang ada di depanku. Bayangan itu meronta,
memukul-mukul kaca dan menatapku marah.

Sekali, aku memalingkan wajahku darinya, aku tidak dapat menahan rasa sakit di dadaku yang tercabik.
Pernahkah kamu merasa terluka tanpa disadari dan itu membuatmu selalu ingin menangis? Ya, bayangan
di cermin yang ada di depanku sekarang, tengah menangis.

Aku bangkit dari sisi tempat tidur. Melangkah pelan, menghampirinya. Untuk mengatakan bahwa aku akan
baik-baik saja. Semua sudah berakhir. Aku sudah pulang ke tempat di mana seharusnya aku berada.
Meski begitu, ketika aku menoleh ke belakang, rasanya aku melihat hamparan pasir dan kedua temanku
yang melambaikan tangannya, memanggil.

Aku menggeleng sambil tersenyum pada mereka. Aku tertunduk lalu kembali menatap cermin. Dan
mengatakan sekali lagi pada diriku, bahwa aku baik-baik saja.

"Diza?", suara Mama yang memanggil dari balik pintu, mengembalikan suasana kamar sunyi yang
membingkai aku yang berdiri di dekat jendela.

Pintu terkunci. Aku tidak menjawab. Aku kembali ke halaman rumah yang membosankan dari seberang
jendela. Dan suara Mama tak lagi terdengar. Mungkin mengira, aku tidur lagi -karena hanya itu yang
bisa kulakukan sekarang.

Kamar ini tidak terlalu besar, tapi kekosongan dalam jiwaku membuat ruangan ini menjadi luas hingga
rasanya aku ingin berlari, berputar dan menari, dengan memperhatikan bayangan hitamku di lantai.
Untuk mengingat, bahwa dulu aku tidak peduli dengan langkahku yang cepat dan membawaku ke mana pun
yang aku inginkan. Aku hanya memikirkaan tempat untuk lari. Lari dari kenyataan. Lari dari Alan.
Hingga malam naas itu mengirimku pulang -ditambah dengan sebuah tongkat yang sekarang menuntun
langkahku yang terseok.

Kamar ini telah menjadi saksi kepedihan pada tahun-tahun yang aku rasakan dulu. Aku masih ingat
sudut di mana aku menangis karena kesepian dan terluka. Aku masih ingat saat aku tertawa sendiri dan
melompat kegirangan di depan cermin. Dan... aku masih ingat sewaktu aku mengambil tas di sudut
lemari dan memasukan beberapa helai pakaian dengan terburu-buru.

Siang itu cerah, ayah dan ibuku tengah bercengkrama di halaman belakang. Dari dapur, dapat terdengar
suara tawa mereka yang bercerita soal kelakuan lucu kedua keponakanku -Sarah dan Amar. Aku
mengendap-endap memastikan bahwa mereka tidak akan mendengar suaraku membuka pintu depan hingga aku
berlari secepat yang aku bisa sebelum menghilang di ujung gang.

Mana aku tahu, malam ketika mereka pikir aku akan keluar dari kamar, karena kakak perempuanku -Rana,
membawakan mie ayam kesukaanku, ibuku menangis. Aku pergi tanpa pamit, sama seperti saat aku
menghilang dan semua orang mengira aku sudah mati dalam tragedi setahun yang lalu.

Tapi, sekarang, aku kembali. Kembali dengan semua ini...

Aku berharap menemukan orang lain yang menghentikan kelancangan angan-anganku yang berlebihan dan
gila. Dan aku tidak pernah melewatkan kesempatan sekecil apapun untuk melepaskan diri darinya, walau
hanya sedetik aku bernafas di luar eforia yang merobek diriku menjadi dua bagian. Yaitu aku yang
realistis pada keadaanku yang sekarang, Sedangkan sobekan yang lain masih terus mencintainya dan
berharap dia akan datang...

Aku ingin punya pekerjaan lagi dan tenggelam di dalamnya selama mungkin. Tapi, membayangkan bersabar
adalah kunci dari pintu masuk dunia yang kurindukan, aku semakin tidak tentram. Karena ketika aku
lebih banyak diam, dia kembali datang, membuatku teringat pada kehancuran diriku sebagai maha
karyanya yang sempurna.

Aku Gadiza Raim, aku 22 tahun sekarang. Setidaknya aku sudah lebih dewasa dari pertama kali bertemu
dengannya. Dan ketika mengingat bagaimana gilanya aku tentang dia, mungkin kamu akan menggelengkan
kepala dan berpendapat bahwa aku seorang pembohong. Tidak, percayalah. Tidak ada kebohongan dalam
cinta yang tulus -percaya atau tidak. Kamu pasti mendapatkan apa yang pantas untuk kamu dapatkan.

Aku seorang pembicara yang baik, aku berusaha mengungkapkan apa yang benar di balik kesalahan yang
pernah kulakukan dengan cara yang masuk akal. Aku tidak pernah berharap orang akan mempercayaiku,
tapi ini adalah kenyataan hidupku.

Ini adalah kisahku. Angkatan kayu Jerman, tediri bermula Franconia, Bayern, dan Swabia, melampaui
pertiwi cairan jalan atas Mei 1147. Ottokar III per Styria bercampur atas Conrad dalam Wina, lagi
antagonis Conrad, Geza II pada Hongaria, keputusannya membengkalaikan cipta lalu. Kala 20.000 bala
Jerman menginjak dalam daerah Bizantium, Manuel berani mereka mau melajang Bizantium, lalu pasukan
Romawi Timur ditugaskan akan menandaskan semoga tiada berjalan hal apapun. Perdamaian-kontak kecil
bersama jumlah Adam Jerman yang kagak akan bagi meletus dekat jauh Philippopolis lagi di Adrianopel,
tempat jendral Bizantium, Prosouch, berdamai dan anak Conrad, yang nantinya akan naik maharaja,
Frederick. Lewat baik masih, kira-kira armada Jerman hidup karena ampuh pada asal rembulan
September. Lega 10 September, cipta muncul dalam Konstantinopel. Kekerabatan dan Manuel kurang ayu
bersama bani Jerman diminta demi melintas ke Asia Alit secepat jadi. Manuel kenyir Conrad melalaikan
jumlah pasukannya pada muka akan membantunya berkuat kontra gempuran Roger II, nan telah menarik
jalan untuk untuk menarik kota-praja dekat Yunani, walakin Conrad melawan, kendatipun beliau yaitu
lawan mulai Roger.

Dalam Asia Gede, Conrad memastikan bakal tak mendiami angkatan Perancis, lagi mara menembus Iconium,
ibukota Negara Susu. Conrad menarik pasukannya berprofesi 2 kelompok. Conrad membawahkan tepat satu
1 seksi, yang cemas dihancurkan sebab Seljuk lega 25 Oktober 1147 analitis Bentrokan Dorylaeum
Kedua.

Turki Seljuk memakai taktiknya. Membayangkan berpura-bandar kembali, arkian menahan kavaleri besar
Jerman nang berpencaran per askar esensial karena melelah mereka. Conrad selesai kembali cepat-pelan
ke Konstantinopel, dengan pasukannya diganggu setiap tanggal sebab Turki Seljuk, nang tangkis
beserta menaklukan penjaga muka. Apalagi Conrad tersayat saat berdamai bersama cipta. Satuan yang
beda, dipimpin karena Otto bermula Freising, maju ke selatan rantau Mediterania dan becus ditaklukan
di akhir musim 1148.

Padang, April 2008...

Hari itu hari Senin. Seperti yang kamu tahu tentang hari Senin -banyak yang benci padanya, bagiku
hari pertama di awal minggu itu adalah kutukan. Aku terlalu tidak menyukai pekerjaanku tapi ini
merupakan pintu kemandirian karena keluargaku sangat sederhana.

Ayahku seorang pensiunan dan ibuku hanya ibu rumah tangga biasa. Tidak ada yang istimewa dengan
keluarga kami. Kami tidak tinggal di daerah perumahan. Kamu bisa membayangkan, sebuah perkampungan
atau daerah pinggiran tapi tunggu...bukan daerah pinggiran seperti yang ada di Jakarta. Daerah
pinggiran di kota Padang lebih tenang dan bersih. Setidaknya kamu tidak akan menemukan rumah kayu
beratapkan terpal yang berjejeran rapat di pinggir sungai. Di Padang ini, kamu bahkan tidak akan
menemukan rumah bawah jembatan atau bantaran sungai.

Kembali soal keluargaku, selain ayah dan ibu aku punya seorang kakak perempuan, Rana Dewi. Dia kakak
perempuanku satu-satunya dan 5 tahun di atasku. Dia cantik seperti namanya dan punya semua yang
tidak akan pernah ada padaku. Intinya, aku adalah segala hal yang bertolak belakang dengan Rana.
Kakakku sudah menikah dan dia punya dua orang anak, lelaki dan perempuan; Sarah 4 tahun dan Amar 2
tahun. Sedangkan suaminya, Andra, berusia 2 tahun lebih tua darinya. Aku dan kakak iparku tidak
terlalu dekat, tapi paling tidak dia menyenangkan untuk sekedar minta dibelikan jajanan.

Dan soal hari Senin -seperti biasa Senin itu lagi, aku menjalani sisa hidupku, bertemu dengan
berbagai macam orang di toko komputer tempat aku bekerja sejak lulus SMA -itu hampir setahun yang
lalu. Tentu aku ingat, bagaimana 'sepak terjang'-ku selama bekerja dan gerutuanku setiap hari pada
keadaan di sana. Aku hanya seorang penjaga toko, dan profesi itu tampak lebih rendah bila
dibandingkan dengan posisi Shela.

Shela adalah segala hal yang aku benci tentang toko itu. Dia menyebalkan...tidak! Dia itu seperti
virus yang menjangkit orang-orang untuk membicarakan keburukan orang lain seolah yang bersangkutan
tidak melihatnya sendiri. Dan dia terlalu tidak tahu malu menyadari bahwa dirinya juga sering jadi
gunjingan karena tingkahnya yang norak.

Sekali lagi, juga tak ada yang istimewa dengan toko milik orang Tionghwa itu. Semua yang pernah
datang, pergi tidak berbekas. Mereka hanya kembali jika melupakan sesuatu untuk dibeli, tapi jika
tidak, mereka seperti menghilang dari muka bumi.

Padahal kota ini sempit. Hanya seluas Lubuk Buaya ke Bungus. Tentu kamu tidak tahu berapa luasnya
itu. Ada yang bilang keliling kota bisa hanya dengan seliter bensin naik sepeda motor matik yang
kelasnya paling irit. Ya, itu terdengar konyol, tapi memang benar. Penduduknya pun bisa saling
mengenal hanya berdasarkan sekolah dan tempat bekerja mereka sebelumnya dengan bertukar informasi
-istilah halus dari kata 'bergosip'.

Mayoritas pegawai dari toko ini adalah perempuan yang rata-rata sebaya. Tahukah, lingkungan seperti
itulah yang tidak kusukai? Aku paham sekali jika di satu tempat adalah banyak perempuan, di sana
akan ada geng dan perang mulut setelah kata 'gosip' dan 'fitnah'. Aku tidak termasuk dalam geng mana
pun. Karena sejak pertama aku bekerja di sini, Shela sudah mengetahui bahwa aku adalah ancaman. Jadi
dia mempengaruhi orang-orang untuk bersikap sentimen padaku.

Tidak ada yang istimewa denganku melebihi dirinya. Dia punya meja sendiri dan bisa bersikap seperti
orang kantoran, sedangkan aku tidak. Selain itu, kulitnya lebih putih dariku dan dia punya rambut
lurus yang alami. Setidaknya dia tidak bertubuh kecil sepertiku. Hanya saja, aku berpuluh-puluh kali
lipat lebih cerdas darinya.

Kenapa aku menyebut diriku cerdas?. Soal ini akan aku jelaskan nanti. Dan aku tidak akan melewatkan
satu bagianpun...

Tempatku adalah di belakang etalase. Dengan tempat duduk -kardus printer aku menunggu siapa saja
yang datang. Dan aku juga hanya seorang gadis biasa yang mudah terpesona pada apa yang aku lihat.
Jika ada yang menarik aku akan mencuri-curi pandang dan malu sendiri ketika ketahuan. Aku jadi
sedikit mengabaikan pekerjaanku lalu berhenti menghayal begitu batasnnya -pintu kaca di depan,
tertutup dan digantikan oleh orang lain yang datang entah dari mana.

Suatu hari, aku menemukan seseorang -satu di antara orang-orang yang memenuhi toko dari bagian depan
hingga counter khusus layanan servis di bagian belakang. Aku masih duduk di belakang etalase.
Terlambat, Shela sudah beranjak dari tempatnya yang berada di sebelah meja kasir karena ia sudah
'menggambar'-nya dari kejauhan. Aku baru saja berdiri, saat Shela sudah mengibaskan rambut pirang
buatannya sebelum orang itu melihatnya.

Seorang laki-laki, aku menebak usianya sekitar 24 atau 25 tahun. Tingginya sekitar 175 dengan postur
yang agak kurus. Kulitnya kuning langsat dan berhidung mancung. Ia mengenakan kemeja biru dongker
dan celana jeans hitam. Aku terpana padanya bukan karena parasnya. Tapi, karena dia memakai kacamata
berbingkai tebal. Selama ini yang aku tahu, kaca mata itu hanya dipakai oleh kutu buku, tapi dia
mengubah penilaianku.

Keseluruhan dia keren -Shela sudah tahu itu lebih dulu, dia juga bicara dengan bahasa yang teratur.
Aku sangat yakin dia tidak berasal dari sini. Louis tiba di Antiokhia pada tanggal 19 Maret, setelah
terlambat akibat badai. Amadeus dari Savoy meninggal di Siprus selama perjalanan. Louis disambut
oleh paman Aliénor, Raymond. Raymond mengharapkan ia membantunya bertahan melawan Seljuk dan
menemaninya dalam ekspedisi melawan Aleppo, tetapi Louis menolak. Ia lebih memilih untuk
menyelesaikan peziarahannya di Yerusalem daripada memusatkan perhatian pada aspek militer perang
salib.

Aku tersentak, menyadari dia tengah melihat ke arahku! (mungkin karena aku mematung dan aku
meragukan bahwa kesadaranku sepenuhnya ada di kepala). Aku langsung menoleh, berpura-pura merapikan
sesuatu! Tapi, tanganku malah mengacaukan susunan mouse di dalam etalase. Suara benda itu jatuh di
lantai, malah membagi perhatian pegawai yang lain. Tentu tidak terkecuali Shela yang bergumam
"Begok...", dengan jelasnya di depan pelanggan dan pegawai lain yang tertawa sambil menggeleng-
geleng.

Orang itu kembali mendengarkan penjelasan Shela tentang sesuatu yang ingin dia beli. Aku berhasil
membuatnya risih hanya dengan memandang -rasanya aku benar-benar jadi sangat bodoh, gerutuku sambil
merapikan mouse-mouse itu dan begitu selesai aku kembali berdiri dengan tegap.

Tiba-tiba dia kembali menoleh, saat Shela sedang mengambilkan laptop dari lemari pajangan. Tapi,
hanya beberapa saat sebelum Shela lagi-lagi memonopoli semua perhatiannya.

Bagiku ini mulai terasa konyol. Aku mendengus, sadar bahwa kami malah seperti berebut udara untuk
bernafas.

Aku sudah tidak memusatkan perhatianku lagi pada mereka begitu pintu kaca dibuka oleh seorang pria
asing berambut pirang dan bermata biru. Dari penampilannya jelas dia bukan bule backpacker yang
jarang bercukur dan potong rambut; jorok pula. Dia rapi dengan setelan kaos mengepas badan dan jeans
panjang warna gelap.

Menelisik ke dalam toko, ia tampak bingung akan bicara dengan siapa. Dan mungkin ketika aku
menghampiri, dia tidak sadar bahwa ia memandang terlalu jauh ke dalam untuk sesuatu yang sia-sia.

"Can I help you?", aku menyapanya. Dengan senyuman semanis yang aku bisa dan dia menarik nafas lega.

"Oh, sure", katanya, baru menemukan sosok kecil di depannya, "Do you have flash memory?",

"Yes,..." jawabku sambil kembali ke belakang etalase-ku.

"I need 4gigabytes", katanya lagi.

"Sory, it's out if our stock.", jawabku dengan ekspresi cukup menyesal,"We only have 2 gigabytes"

"It's not enough...", katanya kebingungan.

"Or you should take the two of this.", aku mulai bernegosiasi.

Ia tampak berpikir,."Okey, I'll take them", jawabnya kemudian sambil merogoh saku celananya untuk
mengambil dompet,"How much?"

"One hundred and fifty thousand. You can pay to our cashier. Over there", aku menunjuk ke meja Diani
-kasir toko.

"Oh thanks", ucapnya tersenyum manis,."Your english is very good. Are you came nearby?",

"Yes, I am. And you, where do you come from?"

"Australia.",

Sekarang kamu tahu, kenapa aku menyebut diriku cerdas? Karena hal ini. Kata guru di SMP dulu, aku
memiliki kecerdasan linguistik yang luar biasa. Aku bisa mengingat kata-kata dalam bahasa asing
dengan cepat tanpa perlu menghafalnya. Andai aku bisa melanjutkan sekolahku, tentunya aku tidak akan
terjebak di sini bersama gadis-gadis melelahkan ini. Terlebih, Bahasa Inggris tidak terlalu berguna
di tempat seperti ini karena kemampuan marketing lebih dibutuhkan.

Tidak setiap hari orang asing datang ke sini. Jika Shela maju lebih dulu, ia akan menguasai keadaan
hanya dengan bermodalkan bahasa isyarat lewat jari-jarinya dan kalkulator untuk bicara dengan orang
asing. Ya, aku harus mengakui aku tidak punya kemampuan menjual seperti dirinya.

Aku benci marketing.

Bule itu kembali dengan kantong flasdisk di tangannya. Ia menghampiriku di dekat etalase. "What's
your name?", tanya dia.

"Diza", jawabku.

"Ti...za?", dia menyebutnya dengan hati-hati.

"No. D-I-Z-A", jelasku.

"Oh, okay, Diza, nice to meet you. You're such a nice and... cute girl", ucap bule itu lalu pergi
dengan senyuman di wajahnya.

Aku tersenyum senang. Aku langsung merindukannya untuk bicara lebih banyak lagi tentang Australia
dan begitu inginnya aku ke sana. Tapi, aku memukul kepalaku. Mimpi itu masih ketinggian, umpatku
lalu kembali ke belakang etalase.

Aku jadi lupa, bahwa si kacamata itu belum pergi. Ia masih berdiri di sana bersama seorang lagi yang
tengah bicara dengan Shela. Ketika aku melihat ke arahnya, dia juga sedang melihatku. Aku tidak lagi
merasa bahwa tingkahku konyol. Aku hanya... hanya merasakan sesuatu yang aneh, yang membuatku
kemudian tertunduk untuk memandang diriku sendiri -pakaianku dan dandananku.

Aku ini hanya Diza. Bukan gadis secantik Julie Estelle atau Luna Maya. Aku bahkan belum pernah
pacaran -meski itu juga tak ada hubungannya. Tapi, dia sudah mengangkapku tanpa perlawanan dengan
tatapannya itu. Ketika dia akan pergi, dia memandang ke arahku dan aku terdiam, menyaksikan
langkahnya berlalu.

Irama musik dalam kepalaku segera terhenti, begitu ia melangkahkan kakinya melewati pintu kaca dan
ia tidak lagi menoleh.

Selalu seperti itu, aku dengan kecewa, duduk di atas kardus printer untuk menyusun barang-barang dan
mendengarkan tawa keras Shela yang merasa dialah yang mendapatkan perhatian orang itu -bukan aku.

Pagi-pagi, aku mencoba lebih semangat. Walau bangun pagi rasanya sangat malas. Aku menepuk kedua
pipiku, membuat ekspresi konyol untuk menemukan di mana aura kecantikan tersembunyi di wajahku.
Tidak ada. Orang-orang lebih suka menyebutku manis, daripada cantik -kalau tidak mau menyebutku
jelek karena aku pasti akan tersinggung. Manis, adalah kata altenatif lain di saat orang tidak ingin
jujur saat memandangku. Aku benci itu sampai rasanya aku ingin memukul kaca.

Aku sedikit kecewa mengetahui kakak perempuanku-lah yang menyandang gelar 'cantik'. Aku tidak merasa
iri, tapi berkecil hati. Padahal kami dilahirkan dari rahim yang sama, asal yang sama, 'kecebong'
yang sama.

negara-negara tentara salib, memicu meletusnya Perang Salib Ketiga. ia mencoba memisahkan dirinya
dari kegagalan Perang Salib Kedua. Bernardus meninggal dunia pada Serangan terhadap Damaskus membawa
tahun 1153. menguasai Ascalon pada tahun 1153, yang menyeret Mesir

kepada Paus. Menurutnya, dosa tentara salib adalah akibat dari bencana yang diakibatkan oleh Perang
Salib Kedua. Raja Amalric I dari Yerusalem bersekutu dengan Perang Salib Wend membuahkan hasil yang
manis dan pahit. Sementara Sachsen menyatakan Wagria dan Bernardus meminta maaf Bizantium berakhir
setelah kematian Kaisar Manuel I pada tahun 1180, dan pada tahun 1187, Yerusalem tahun 1171,
Salahuddin Ayyubi, keponakan dari salah satu jenderal Nuruddin, menjadi Sultan Mesir. Ia diserang
dan direbut oleh Salahuddin. Pasukannya lalu pengepungan Lisboa, merupakan satu-satunya kemenangan
Kristen dalam Perang Salib Kedua. Kampanye Mesir dan merebut Kairo pada tahun 1160. Akan tetapi,
menyebar ke utara dan merebut semua ibukota bantuan dari Eropa jarang datang setelah kedalam konflik
ini. Yerusalem mampu memasuki mempersatukan Mesir dan Suriah, lalu mengepung kerajaan tentara salib.
Sementara itu, aliansi dengan

pagan tetap menguasai wilayah Obodrit di sebelah timur Lübeck. malapetaka kepada Yerusalem: Damaskus
tidak lagi percaya kepada yang akan selesai pada tahun 1492. ketidakberuntungan dan kegagalan
mereka. Ketika usahanya untuk menyerukan perang salib baru gagal, lain atas tuduhan mensabotase
kampanye militer. Di Iberia, kampanye militer di Spanyol, dan juga tersebut dianggap sebagai
pertempuran penting dalam Reconquista, Romawi Timur dan melancarkan invasi gabungan ke Mesir tahun
1169, tapi serangan ini gagal. Pada negara-negara tentara salib, dan kota itu diberikan kepada
Nuruddin tahun 1154. Baldwin III Sachsen menerima upeti dari Niklot, memungkinkan kolonisasi
Keuskupan Havelberg, dan pembebasan Polabia sebagai jajahan mereka, beberapa tahanan Denmark, namun
pemimpin-pemimpin Kristen saling mencurigai dan menuduh satu sama

Rana adalah kesempurnaan dengan tubuh tinggi, wajah khas Amerika Latin dan kadang terlihat seperti
orang India. Dandanannya sangat pas dengan bentuk wajahnya. Jika aku laki-laki aku juga pasti akan
mengejar-ngejar Rana. Sedangkan aku adalah segala sesuatu dalam bentuk mini. Karena aku kecil dan
juga kecoklatan. Ada yang menyebutku imut-imut tapi itu tidak membantuku untuk lebih percaya diri.

Aku menyebut diriku, gadis yang tertinggal di belakang. Di mana Rana selalu selangkah di depanku dan
aku selalu di belakangnya walau dia dengan bangganya mengaku pada teman-temannya aku adalah adik dia
satu-satunya dan kami memang tidak mirip -bukannya dia memamerkan dirinya lebih cantik tapi
membanggakan pada semua orang bahwa kami bukan hasil dari cetakan kue yang sama. Namun ada juga yang
menyindir; aku adalah sisa-sisa, dan semua yang bagus-bagus telah menjelma menjadi 'Rana'. Itu
membuatku merasa tidak berharga.

Sisa-sisa? Pernahkah kamu mendengar ejekan yang lebih buruk dari itu hingga kamu merasa tidak pantas
dilahirkan ke dunia? Aku terlalu sering menyimpan kata-kata seperti itu di hatiku sehingga menjadi
'penyumbatan' yang membuatku mengalami kemunduran mental.

Kamu tahu maksudnya? Ucapan-ucapan itu membuat dinding tebal yang menyembunyikanku dari dunia luar.
Ya, aku juga akan menjelaskan soal ini nanti. Aku berjanji.

Tapi, begitulah. Hidup memang kadang tidak adil.

Aku pergi bekerja setiap pagi dari jam 8 sampai jam 5, setiap hari. Hidupku tidak bisa lebih
membosankan dari melihat tingkah norak Shela yang pamer soal barang-barang yang baru dia beli
-seperti tas, highheels dan busananya, sampai telingaku gerah. Dan dia semakin tidak menyukaiku
entah karena alasan apa. Aku memang jelek tapi tidak sangat  bodoh untuk menyadari sindirannya soal
kehidupan pribadiku.

Aku hanya bernasib sial, itu saja.

Cuaca tidak mendukung saat aku berdiri di depan pintu kaca saat istirahat siang. Aku menunggu
giliran makan siang karena peraturan tidak ada acara makan siang bersama karyawan. Supaya efektif
dan jika pelanggan, ia tidak akan menunggu sampai jam makan siang habis. Yah, ini cuma perusahaan
suplier komputer milik orang Tionghwa, bukan perusahaan skala nasional. Dengan kaca-kata tak
terlihat di mana-mana. Tidak ada ruang yang berpartisi supaya teman tidak mengintip privasimu.

Ini kota Padang, bukan kota metropolitan seperti Jakarta. Padang yang rawan gempa. Padang yang akan
tenggelam karena tsunami. Padang yang 'bla bla bla'. Terserahlah. Aku lahir di sini, kedua orang
tuaku berasal dari sini. Saat isu-isu tsunami yang berkembang belakangan, pengecut-pengecut yang
takut mati mulai hijrah ke provinsi tetangga atau ke mana pun yang menurut mereka aman.

Lihat saja, daerah pinggiran pantai mulai ditinggalkan -rata-rata karena alasan yang sama: takut
hanyut oleh tsunami yang cepat atau lambat pasti datang juga. Rumah-rumah bagus terjual dengan harga
yang lumayan murah sedangkan rumah-rumah yang berada di daerah ketinggian melambung tinggi harganya.
Kalau boleh saran, seharusnya mereka membangun rumah di atas pohon kelapa saja. Kamu boleh tertawa
karena itu lucu. Ehm...tapi, aku sama sekali tidak punya penilaian buruk pada kotaku. Meskipun di
sini tidak ada apa-apa dan orang-orang Minang terkenal sebagai perantau ulung, aku tetap tinggal di
sini.

Walaupun aku tahu, tidak banyak yang bisa dilakukan di sini selain melakukan apa yang bisa
dilakukan. Bekerja dan berusaha, hanya untuk bisa merasakan punya uang sendiri -walau cuma pas-
pasan. Semua uangku habis sebelum waktunya, membuatku seperti mengisi ember bocor terus menerus.

Hidupku sangat membosankan. Mendung membuat hariku kian menyedihkan. Aku lupa membawa payung, sudah
pasti aku akan basah jika tidak mau menunggu hujan reda entah sampai kapan itu berlalu. Gelap. Tapi,
entah perasaanku saja, aku seperti melihat cahaya -atau aku terlalu berlebihan mengasosiasikan
seseorang yang sedang menuju ke arahku.

Seseorang membuka pintu kaca, aku segera berdiri dari tumpukan kardus printer di belakang etalase.
Sedikit terkejut lalu salah tingkah. Aku mungkin terlihat menggelikan tapi aku menendang rasa maluku
keluar dari pikiranku. Entah dia akan datang ke sini lagi atau tidak. Aku punya firasat aku akan
merindukan hal-hal seperti ini akan terjadi dalam hidupku sekali lagi.

Aku membekukannya dalam kepalaku. Aku yang terlihat bodoh dan dia yang dengan tenang bertanya
padaku. Aku jatuh cinta untuk yang pertama kali -jika cinta monyet waktu SMP pada seorang kakak
kelas dan tak pernah tersampaikan, tidak dihitung.

Awalnya hanya itulah yang aku lihat pada dirinya.
