Walaupun tidak banyak yang aku ketahui tentang Macau, selain merupakan wilayah China yang pernah
menjadi koloni Portugis, dan sekarang pusat judi Asia, ajakan suami untuk pindah kesini kusambut
dengan semangat. Setelah sebelumnya sempat berdiam di pedalaman India, dimana akses ke bandar udara
terdekat saja harus ditempuh dalam waktu kurang lebih 6 jam, dengan lalu lintas yang membuat sport
jantung, bayangan Macau dengan gedung-gedung pencakar langitnya, terasa begitu menggoda.

Setelah kurang lebih 40 hari di Macau, beberapa hal menarik perhatianku.

1. MACANESE Orang-orang Macau, menyebut diri mereka Macanese, khususnya yang keturunan Portugis dan
orang-orang beretnis Cina, tapi beragama Katholik, agama mayoritas di Portugal. Uniknya, walaupun
hidup berdampingan selama kurang lebih empat abad, jarang sekali terjadi kawin campur antara orang
Portugis dan orang Cina. Menurut sejarahnya, zaman dahulu, perempuan China enggan untuk menikah
dengan orang asing. Jadi, kalaupun ada yang menikahi lelaki Portugis, kebanyakan dari kelas sosial
rendah. Justru, yang secara tidak sengaja kutemui adalah pasangan lelaki Portugis dengan perempuan
Indonesia.

2. KIDS FRIENDLY Untuk ibu dengan dua orang batita yang sangat aktif, banyaknya taman terbuka yang
terawat rapi, dilengkapi dengan arena bermain anak-anak, adalah kenyataan yang sangat kusyukuri di
Macau. Wilayah Macau yang hanya sekitar 30 an kilo meter persegi, sangat mudah until dijelajahi
bahkan dengan berjalan kaki. Giant Panda Pavilion, contohnya, adalah tempat favorit untuk membawa X1
dan X2, dua buah hatiku, berjalan-jalan sore. Pemerintah tampaknya cukup memanjakan anak-anak.
Selain taman bermain, kids center yang dilengkapi dengan perpustakaan dan internetpun disediakan
gratis. Bahkan, setiap hari Sabtu, seorang perempuan Amerika, yang kebetulan adalah tetangga satu
apartemen dengan kami, membuka kelas preschool yang juga gratis,di kids center tersebut. Acara story
telling, mewarnai, menari dan menyanyi yang sangat atraktif benar-benar dinikmati oleh sekitar
selusinan balita.

3. BELAJAR JUDI SEJAK DINI? Sebagai pusat judi terbesar di Asia, bahkan mendapat julukan Las
Vegasnya Asia, Macau tampaknya mempersiapkan generasi mudanya untuk setidaknya mengenal beragam
permainan judi sejak dini. Kutemukan di buku anak-anak, pelajaran angka dengan menggunakan kartu,
dan buku tentang berbagai permainan judipun bertebaran di bagian buku anak salah satu toko buku
ternama. Bahkan, di toko mainan terbesar, Toys R Us, permainan yang berbau judipun mudah dicari.
Apakah ini hanya kebetulan?

4. SURGA MAKANAN IMPOR Selama di Macau, aku memang belum sempat menjelajah pasar tradisional.
Termasuk Red Market, yang menjadi salah satu daerah tujuan wisata. Tapi, karena kebijakan bebas bea
masuk, belanja bahan makanan impor di supermarket, menjadi pilihan yang jauh lebih praktis. Dapur
pun menjadi melting pot, tempat bertemunya salmon dari Norwegia, kopi dari Kenya, mixed veggies dari
Swedia, Paha ayam dari USA, sayap ayam dari Brazil, susu segar dari New Zealand, Steak dan Buntut
sapi dari Australia, Durian dari Malaysia, Beras dari Thailand. Aku sedang mencari tahu, apa yang
diimpor dari Indonesia selain pembantu?

5. SERBA TER Menurut kisahnya, segera setelah Inggris membuka koloni di Hong Kong, pusat bisnispun
pindah ke pulau yang bertetangga dengan Macau itu. Macau, yang sudah dikenal sebagai tempat
beristirahat, tidak mau kehilangan pundi-pundi emas, melihat celah dengan membuka diri sebagai pusat
judi. Segera berbagai rumah judi atau Kasino dibangun, dengan segala macam ter. Jelas kecuali atas
tema nang dekat dalam bentuk nang kaprah sira perankan, problem apakah Efron kepada bisa menjadi
aksara nan beliau perankan bersama cegak bakal tenggelam. Efron diri berbicara seperti Richard
Samuels, muda berusia 17 warsa pecinta musik, drama bersama kapabilitas, nan lulus mencapai
kapasitas mini dalam sebuah drama nang diproduksi dengan sutradara panggung pegah Amerika Perseroan,
Orson Welles (Christian McKay). Orson mandiri membuat suai karena buatan William Shakespeare, Julius
Caesar, menurut ditampilkan atas penutupan teater nan beliau miliki, Mercury Theater.

Kendati pegang peran yang gede, lain berarti seluruh urusan buat memintas dengan lancar buat
Richard. Orson Welles dikenal seperti sosok nang mudah bagi dimengerti, letup-meleduk dan licin
merubah pemikirannya. Namun, Orson pada memegang animo otonom menjumpai Richard. Seringkali, Orson
memanggul Richard menurut boleh mengenalkannya kian luar ala bentala komidi, elok itu mengenalkannya
menghantam arena pertunjukan meskipun ke sebuah cerita radio yang pas beliau buatan.

Dengan pembuatan drama Julius Caesar pensiun Orson Welles lagi, Richard mengenal Sonja Jones (Claire
Danes), pria bergaya yang berlaku laksana kanan penerapan dari pengerjaan kisah (seni) itu. Awalnya
ditugaskan menjumpai membentuk Richard, kekerabatan Sonja bersama-sama Richard lama-kelamaan
memerankan semakin akrab. Momen Sonja kesudahannya mengindra Richard, Richard belakangan merasa maka
iya maka Sonja dahulu menduga berduaan. Ingin menikmati pertunjukkan sirkus terspektakuler? Silakan
merogoh kocek cukup dalam untuk melihat air menari di City of Dreams. Atau, jika anda seorang
adrenaline junkie tak ada salahnya untuk uji nyali ke Macau Tower yang menyediakan bungee jumping
tertinggi di dunia. Melompat dari ketinggian 233m tentu bukan untuk sembarang orang. Koloni terakhir
di dunia ini, memang tidak ada habisnya memanjakan pendatang. Baik yang hendak menetap beberapa
waktu, atau sekedar melihat-lihat, dalam perjalanan one day tourdari Hong Kong, sambil menyeret-
nyeret koper di Senado square.

Dampak samping dari daya tariknya adalah, Macau menjadi daerah dengan tingkat hunian terpadat di
dunia. Banyangkan saja, untuk luasnya yang tak lebih dari 30km persegi, jumlah penduduknya 624.000
orang menurut sensus tahun 2014. Untungnya, karena mayoritas bermukim dalam rumah vertikal alias
apartemen, Macau tidak terasa sesak.

6. SUSAH MAKANAN HALAL Sebagai penggemar bebek (maksudnya, untuk dimakan ya!), yang terlintas di
benak tentang kuliner Macau adalah Bebek Peking. Yum! Berburu bebekpun menduduki peringkat teratas
dalam to do list. Pada kesempatan pertama keluar rumah, dengan shuttle busaku langsung menuju Taipa,
daerah yang dikembangkan sebagai Macau baru. Taipa yang gemerlap, memang dipenuhi berbagai pilihan
tempat makan. Mulai dari yang kelas warung atau cafe, sampai restoran mewah di hotel-hotelnya. Tapi,
sayang seribu sayang, untukku yang muslim, ternyata mencari makanan halal di Macau, bukanlah perkara
gampang. Bebek peking yang menjadi incaran pertama, benar-benar membuat hilang selera. Bagaimana
tidak, saat sedang mengamati bebek-bebek yang tergantung pasrah menggiurkan di etalase sebuah
restoran, mataku tertumbuk pada satu 'bebek' di ujung gantungan yang tampak aneh. Dan akupun segera
tersadar, kalau 'bebek' aneh itu tak lain dan tak bukan adalah babi panggang. Ngacir deh!

Mencoba restoran lain, seperti Portugis dan Irlandia, tidak terlau berbeda. Menu pork selalu ada,
dan bahkan di beberapa tempat, menjadi menu utama. Aku jadi teringat beberapa sahabat non-muslim
yang kebetulan penggemar babi panggang, Macau bisa jadi pilihan menarik untuk tujuan wisata kuliner
mereka.

Pengalaman lain adalah membeli frozendimsum. Walaupun sudah memilih dimsum udang, ternyata tetap
mengandung babi. Solusinya, setiap keluar rumah, aku selalu membawa bekal, baik untuk diri sendiri,
terlebih untuk anak-anak. Sisi baiknya, untuk orang yang terbiasa jajan seperti aku, tinggal di
Macau jadi terasa lebih hemat.

7. TOKO BUKU LANGKA Sebagai seorang kutubuku veteran, toko buku masuk dalam tingkat teratas dalam
daftar tempat yang kucari. Dan, seminggu di Macau, aku benar-benar "sakau" mencari bahan bacaan.
Walaupun di jaman digital ini, harusnya mudah membaca e-bookdi gadget, buatku harum aroma kertas,
tidak bisa terganti. Jadilah aku berburu toko buku. Ternyata, hampir seperti mencari makanan yang
halal bagi muslim, toko buku berbahasa Inggris juga tidak mudah ditemukan. Sejauh ini, hanya satu,
toko buku Miles di Venetian, yang kulihat menjual buku-buku impor. Koleksinyapun membuatku miris.
Tak ada buku-buku sastra yang menjadi kesukaanku. Rak-rak malah didominasi buku-buku tentang judi.
Aduh.

Tampaknya, selama tinggal di Macau, aku akan bergantung pada toko buku online untuk memenuhi hasrat
membaca. Aku jadi teringat India, dimana toko buku berbahasa Inggris dengan harga relatif murah,
tersebar sampai ke pelosok, bahkan di Waidhan, tempatku dulu berdiam.

8. ORANG INDONESIA, PASTI PEMBANTU? "MATEK KOEN!" Dari sekian banyak hal yang aku sukai dan
tampaknya akan bikin betah untuk tinggal di Macau, ada satu yang cukup mengganggu. Aku yang pada
dasarnya suka bertemu orang baru, bertukar cerita, atau sekedar tersenyum menyapa, disini kesulitan
untuk bersosialisasi. Di apartemen tempat kami menetap, tersedia sarana bermain anak-anak yang cukup
lengkap. Aku sering membawa kedua anakku untuk membakar sedikit energi mereka yang berlebih disana,
sekalian untuk bertemu anak-anak lain. Selain itu, akupun mengambil kesempatan untuk berkenalan
dengan para orangtua yang menemani anak mereka. Sejauh ini, hanya tiga kali usahaku berhasil. Yang
pertama, pasangan suami istri Brazil yang memang tampak ramah dan hangat, tidak hanya berkenalan,
bahkan mengajak untuk saling berkunjung. Kedua, seorang perempuan Korea berkewarganegaraan Amerika
Serikat yang juga baru menetap di Macau dan sedang mencari teman bergaul. Dan yang ketiga, pengasuh
anak warga negara Philippine yang sudah menetap dan bekerja di Macau selama tujuh tahun. Perempuan
bernama Annie ini belakangan banyak memberiku informasi yang cukup berguna tentang Macau. Mulai dari
lokasi taman dan playground, bagaimana memperpanjang visa tinggal dengan biaya miring dan legal,
bahkan, dimana berbelanja barang-barang elektronik bekas bermutu bagus, dari orang-orang yang kalah
judi.Nah!

Syukurnya, pemain yang lain masih bersedia tampil. Sayangnya, Vira yang merasa anggota tim lain
seperndapat dengan Rida akhirnya lebih bermain sendiri. Berkat kemampuan Vira, SMA 31 dapat mengejar
ketinggalan di paruh waktu kedua. Bahkan di menit penghabisan, tim Vira dapat berbalik unggul dengan
skor tipis.

Pertandingan berakhir dengan kemenangan di pihak SMA 31, kemenangan pertama sejak program
ekstrakurikuler basket didirikan. Niken memuji memampuan Vira, namun Vira meragukan dirinya yang
bisa maksimal jika harus melawan SMA Altavia dengan kondisi seperti tadi. Apalagi, Vira tahu tim
basket Altavia punya banyak anggota hebat.

Esoknya, berita pergesekan tim basket menyebar ke seluruh sekolah. Anggota ekskul terbagi menjadi
dua. Segregasi ini pun terlihat saat latihan, karena tidak semua anggota datang. Merasa bersalah
dengan kondisi ini, Vira meminta maaf kepada Rei. Namun ditepis oleh Rei yang menyalahkan sifat Rida
yang gampang tersulut amarah. Rei menanyakan kabar Debi ke Rendy. Sambil memantulkan bola ke tembok,
Rendy menjawab santai bahwa sebagai "antek" Rida, sudah dapat ditebak bagaimana Debi sekarang. Dia
ingat saat dirinya menyatakan perasaannya ke Debi. Tanpa restu dari Rida, sudah barang tentu mereka
tidak akan jadian seperti sekarang

Dari perkenalanku dengan Annie, baru kusadari satu hal, mengapa beberapa orangtua tampak enggan
untuk berbicara denganku, bahkan hanya untuk membalas senyum. Rupanya mereka beranggapan aku adalah
salah satu dari entah berapa ribu pembantu yang dkirim Indonesia setiap tahunnya ke Hong Kong dan
Macau. "Snob Chinese", demikian Annie dengan sedikit rasis menyebut mereka. Aku pikir, penampilanku
yang berhijab dan tanpa makeup, ditambah dengan dua balita bertampang bule yang selalu menempel
denganku, membuat kesan pembantu itu tak bisa dihindari. Pada dasarnya, aku tak terlalu peduli,
bahkan menjadikannya bahan becandaan dengan suamiku. Seperti, pada suatu kesempatan membawa anak-
anakku ke kids center, seorang TKW tanpa basa-basi langsung nembak "pembantunya guru Amerika itu
ya?". Waktu kujawab "bukan, ini anak-anak saya". Spontan si embak berlogat jawa ngapak itu memekik
"matek koen!" Dan tidak melanjutkan percakapan. Aku menganggap kejadian tersebut cukup menggelikan.
Demikian juga, ketika di tempat yang sama, ada pasangan suami istri begitu terpesona dengan anak-
anakku yang katanya very handsome, dan bertanya dimana orangtua mereka. Jawabanku bahwa aku ibunya,
tidak cukup memuaskan pasangan itu. Aku harus buka kartu, bahwa ayah mereka Australia. Barulah
mereka mafhum, sambil berucap "very strong Australian gene!" Apa maksudnya coba!

Tapi tetap saja, komentar begitu tidak membuatku tersinggung, paling yah sedikit malu hati. Yang
membuatku geram, adalah ketika kusadari, di beberapa kejadian, orang gampang sekali memarahi anakku,
yang baru berumur 2,5 tahun, kalau dia berulah di tempat umum, karena beranggapan, aku hanya
pengasuh atau pembantu, bukan orangtuanya. Beberapa kali, saat aku berada di sebuah toko, anakku
ikut memegang barang-barang yang dipajang, pelayan toko menegur kami berdua dengan kasar. Dan ini
tidak terjadi, ketika anakku sedang bersama ayahnya. Hal ini membuatku memutuskan, untuk sedikit
berdandan, saat sedang keluar rumah. Walaupun tidak mudah, dengan dua batita yang gemar sekali
menciumi ibunya, ini pilihan yang jelas lebih sehat, dari pada terus-terusan naik darah dan
bertengkar dengan penjaga toko!
