Sang Dewi langsung memberikan sambutan. Dengan tenang dan nada suara yang enak di dengar, Sang Dewi
memenuhi permintaan Kanjeng Adipati.

"Terima kasih Kanjeng Rama, Kanjeng Ibu, Paman Patih, Kanda Banyakcatra dan Dinda Banyakngampar.
Soal lamaran tidak mudah, karena sudah ada seorang pria yang secara resmi lebih dahulu melamar
Dewi," kata Sang Dewi, lalu diam beberapa saat, sehingga membuat mereka yang hadir berdebar-debar.
Bahkan Kanjeng Adipati dan Kanjeng Ayu ikut menahan nafas. Karena mereka tahu, langkah Sang Dewi
terkadang sukar ditebak.

"Sebenarnya Kanda Kamandaka sudah mengenal Dewi lebih dari empat bulan yang lalu. Tetapi lebih dari
empat bulan ditunggu-tunggu lamarannya tak datang-datang juga. Tidak ada pula kabarnya. Maka ketika
ada lamaran dari Raja Nusakambangan tiga hari yang lalu, Dewi langsung menerimanya."

Berkata demikian Sang Dewi lalu diam lagi beberapa saat. Semua yang hadir menahan nafas semua,
lebih-lebih Raden Kamandaka. Wajahnya langsung pucat pasi.

"Sekalipun Dewi sudah menerima lamaran Raja Nusakambangan, tetapi Dewi mengajukan sejumlah syarat.
Jika salah satu syarat tidak dipenuhi Raja Nusakambangan, tentu saja lamaran akan batal dengan
sendirinya. Sekarang datang lamaran ke dua dari Kanda Kamandaka. Tentu saja lamaran Kanda Kamandaka
sekalipun terlambat akan Dewi terima. Tetapi tentu saja ada syarat-syarat yang harus dipenuhi Kanda
Kamandaka," kata Sang Dewi. Yang membuat susana menjadi hening mendadak. Ketegangan pun muncul
kembali akibat penjelasan Sang Dewi yang agak membingungkan itu.

"Kira-kira syarat apakah yang harus dipenuhi Kanda Banyakcatra, Ayunda Dewi?" tanya Raden Silihwarna
memecahkan keheningan suasana yang sempat terbentuk.

"Tentu saja Kanda Kamandaka harus berjuang sekuat tenaga agar semua butir persyaratan yang Dewi
minta kepada Raja Nusakambangan tidak bisa dipenuhinya", jawab Sang Dewi sambil tersenyum.

"Boleh tahu syarat-syarat apa yang Ayunda Dewi minta kepada Raja Nusakambangan?" tanya Raden
Silihwarna pula.

"Baiklah Dinda Silihwara, Dewi sebutkan satu persatu. Tolong perhatikan baik-baik."

Sang Dewi pun menyebutkan tujuh syarat yang telah diminta kepada Raja Nusakambangan sebagaimana
tersebut dalam jawaban surat lamaran yaitu:

Pertama Raja Pulebahas sebagai calon mempelai pria harus menyediakan mas kawin berupa 1000 kodi kain
mori yang putih bersih.

Kedua, menyediakan 40 gadis perawan suci yang semuanya kembar sebagai calon pengiring kedua calon
mempelai.

Ketiga perkawinan dilaksanakan 120 hari setelah tanggal lamaran diterima. J. McDaniel membagi agama
Hindu menjadi 6 jenis umum berdasarkan pandangan terhadap suatu subjek yang rumit. Enam jenis
tersebut adalah Agama Hindu rakyat, Srauta atau Agama Hindu Weda, Agama Hindu Wedanta, Agama Hindu
Yoga, Agama Hindu Dharma, dan Bhakti.

Sementara Axel Michaels berpendapat bahwa terdapat tiga bentuk agama Hindu dan empat macam
pengabdian umatnya. Pembagian agama Hindu menjadi tiga bentuk bersesuaian dengan metode pembagian
dari India. Tiga bentuk tersebut adalah Hinduisme Brahmanis-Sanskritis, Agama rakyat dan agama suku,
dan Agama bentukan. Agama bentukan ini kemudian dapat dipecah menjadi Agama sektarian, Agama-
bentukan sinkretis, serta Agama proselitisis. Sedangkan empat macam pengabdian Hindu yang disinggung
Axel adalah ritualisme, spiritualisme, devosionalisme, dan heroisme.

Agama Hindu dikenal sebagai salah satu agama yang paling toleran dalam urusan antaragama. Umat Hindu
menganggap semua orang lain juga sesama umat Hindu. Namun, kini umat Hindu banyak terpengaruh cara
pikir Barat tentang adanya konversi agama. Gandhi berpendapat bahwa Hinduisme bebas dari dogma yang
mengekang. Dalam diri agama Hindu, ada keyakinan setiap orang memuja Tuhan yang sama tapi dengan
nama yang berbeda. Satu kutipan terkenal dalam kitab Regweda mengenai hal ini adalah: "Hanya ada
satu kebenaran, namun para ahli menamai-Nya dengan banyak sebutan."

Agama Hindu memandang seluruh dunia sebagai satu keluarga besar dengan satu kebenaran yang sama.
Maka dari itu, tidak ada konsep murtad, bidah, atau penghujatan agama dalam Hindu. Hinduisme
mendukung keberagaman agam dan menekankan pentingnya keserasian dalam hidup antar-umat beragama,
namun tetap menyadari ada perbedaan absolut antar agama yang tidak layak diributkan. Setiap orang
hendaknya menghargai serta merangkulnya dengan pikiran baik, dan kebenaran itulah yang menjadi dasar
bagi tiap agama.

Dalam agama Hindu, toleransi beragama ini juga ditujukan dalam umat Hindu sendiri, karena banyaknya
tradisi dalam internal Hinduisme. Agama Hindu menjamin kebebasan tiap umatnya untuk menganut
pemahaman dan tata cara sembahyang tertentu. Suatu kutipan populer dari Bhagawadgita yang mendukung
hal ini: "Jalan mana pun yang ditempuh seseorang kepada-Ku, Aku memberinya anugerah setimpal. Semua
orang mencari-Ku dengan berbagai jalan." Dalam Parlemen Agama-Agama Dunia tahun 1893, Vivekanda
menyatakan setiap orang menempuh jalan yang berbeda dalam mencari Tuhan, bagaikan bermacam-macam
aliran sungai yang akhirnya bermuara di lautan.

Hinduisme tidak mengacu pada otoritas berdasarkan doktrin terpusat seperti kredo, rukun iman, atau
syahadat. Walau tradisi Hindu tidak sama rata, banyak umat Hindu yang enggan mengakui dirinya
sebagai penganut sekte tertentu. Umumnya, aliran dibedakan berdasarkan dewa yang dipuja sebagai
perwakilan Yang Mahakuasa, serta tradisi dalam memuju dewa tersebut.

Empat aliran yang sering terlihat adalah Waisnawa yang memuja Wisnu, Saiwa yang memuja Siwa, Sakta
yang memuja Sakti, dan Smarta yang memuja Pancadewa ato Shanmata. Aliran lain seperti Ganapatya yang
memuja Ganesa dan Saura yang memuja matahari kurang menyebar secara luas.

Sejumlah gerakan keagamaan dikelompokkan dalam salah satu aliran besar Agama Hindu, seperti Hare
Krishna yang digolongkan ke dalam Waisnawa. Ada juga gerakan tertentu yang sulit digolongkan dalam
kategori di atas. Umumnya hal ini disebabkan tradisi dalam gerakan ini yang berbeda dengan tradisi
Hindu kebanyakan.

Mengacu pada sistem astika dan nastika, ada sembilan filsafat India klasik. Enam di antaranya adalah
filsafat klasik yang mengakui otoritas Weda sebagai kitab suci, sedangkan tiga filsafat lain adalah
aliran nastika yang tidak mengakui otoritas Weda, namun mengakui tradisi perguruan yang berbeda.
Enam filsafat tradisi tersebut adalah Samkhya, Yoga, Nyaya,

Keempat, calon mempelai pria akan menjemput calon mempelai wanita di luar kota Kadipaten Pasirluhur.
Tempatnya yakni di persimpangan jalan yang melintang dari selatan ke utara yang menghubungkan
Nusakambangan dengan Gunung Agung dengan jalan yang melintang dari timur ke barat yang menghubungkan
Rawalo dengan Dayeuhluhur.

Kelima, di tempat penjemputan, calon mempelai pria harus turun dari tandu untuk menjemput sendiri
calon mempelai putri. Calon mempelai putra harus menjemput calon mempelai putri yang ada dalam tandu
calon mempelai putri dan membawanya ke tandu calon mempelai pria. Keenam, prosesi ritual perkawinan
dan penyelenggaraan pesta akan dilaksanakan di Pendopo Kadipaten Pasirluhur. Bulan madu akan
dilaksanakan sesudah selesai acara pesta perkawinan. Ketujuh, pengiring calon pengantin putra tidak
diperkenankan membawa pasukan bersenjata dalam bentuk apapun.

"Demikian syarat-syarat yang Dewi minta kepada Pulebahas, Raja Nusakambangan," kata Sang Dewi
setelah menyebutkan tujuh syarat-sayarat yang dimintanya kepada Raja Nusakambangan.

"Silahkan Kanda Kamandaka dan Dinda Silihwarna, cari jalan dan akal agar Raja Pulebahas tidak bisa
memenuhi ketujuh syarat itu. Dewi tinggal sebentar. Kalau Dewi kembali, harus sudah ada pemecahan.
Kanjeng Rama dan Paman Patih, boleh ikut mencarikan jalan keluar. Kalau tidak bisa menemukan jalan
keluar, wah bisa-bisa Dewi bakal diboyong ke Nusakambangan," kata Dewi bercanda sambil bangkit
meninggalkan ruang tamu.

Mereka yang ada di ruang tamu saling berpandang-pandangan. Sedangkan Kanjeng Ayu Adipati senyum-
senyum saja melihat ulah Dewi yang membuat para tamu itu pusing tujuh keliling.

"Coba kita pecahkan satu-satu, mana dari tujuh butir syarat-syarat itu yang tidak akan bisa dipenuhi
Pulebahas," kata Raden Kamandaka mengambil prakarsa mengatasi kebuntuan.

"Syarat pertama dan kedua, menyediakan 1000 kodi kain putih dan 40 gadis kembar perawan suci? Syarat
pertama mudah, karena dia kaya raya. Syarat kedua menyediakan 40 gadis kembar perawan suci?" tanya
Raden Kamandaka.

"Jika berdasarkan laporan Ananda Wirapati sepertinya Pulebahas bisa memenuhi 40 gadis kembar. Dewi
tahu banyak soal itu," kata Kanjeng Adipati.

"Baik, kita lanjutkan dengan syarat ketiga? Syarat ketiga hanya menunggu 120 hari, mudah. Pasti
bisa. Syarat ke empat dan kelima? Syarat ke empat dan kelima apa sulitnya jika hanya menjemput calon
mempelai di luar kota di persimpangan jalan? Pastilah mudah. Syarat ke enam dan ke tujuh? Wah syarat
yang ini lebih mudah lagi.Hanya teknis pelaksanaan perkawinan, bulan madu dan soal keamanan
penjemputan ke dua calon mempelai. Kalau begitu, semua tujuh syarat itu, kecuali syarat kedua,
menyediakan 40 gadis kembar, dengan mudah bisa dipenuhi Raja Pulebahas," kata Raden Kamandaka
menyimpulkan sambil jari-jari tangan kanannya berulang kali mengusap-usap dahinya. Suatu pertanda
dia tidak menemukan jalan keluar untuk membatalkan lamaran Raja Pulebahas. Wajah Raden Kamandaka
langsung muram, sedih, pucat dan putus asa.

Dalam hati dirinya menyesal, mengapa saat itu tidak buru-buru pulang saja ke Pakuan Pajajaran, lalu
mohon ayahandanya untuk mengirimkan duta melamar Sang Dewi? Bukankah gadis idaman hatinya itu sudah
ditemukan bahkan sudah sempat memadu kasih dan bermain asmara walau hanya sekejap dengan tetap bisa
menjaga kesucian masing-masing?

Tiba-tiba Sang Dewi keluar diiringi seorang pembantu wanita yang membawa minuman dan hidangan
makanan kecil.

"Silahkan minum dulu dan nikmati hidangan yang ada, agar gagasan kreatip muncul," kata Sang Dewi
masih saja menggoda tamunya itu.

Kanjeng Adipati mendahului meraih cangkir berisi minuman air nira yang masih hangat. Lalu disusul Ki
Patih dan yang lainnya lagi.

"Nduk Dewi kalau syarat kedua Pulebahas menyediakan 40 gadis perawan suci, kira-kira bagimana?
Pulebahas bisa memenuhi tidak?" tanya Kanjeng Adipati pada Sang Dewi.

"Ya, gampang sekali, Kanjeng Rama," jawab Sang Dewi. "Raja Pulebahas itu penganut ajaran sekte Hindu
yang menyimpang. Dia penyembah Mahadewa Ditya Kala Rembuculung yang mengajarkan ilmu hitam. Karena
itu secara rutin mereka setiap tahun mengadakan ritual persembahan darah perawan suci. Untuk
mendapatkan korbannya, mereka punya kebiasan menculik gadis-gadis di sepanjang pantai daratan di
depan Nusakambangan. Gadis-gadis itu dikumpulkan di sebuah asrama yang dijaga superketat di tengah
pulau di suatu tempat rahasia yang bernama Pondok Taman bidadari. Penghuninya adalah gadis-gadis
yang berhasil diculik yang semuanya dijadikan gadis-gadis kembar. Semua diberi nama sama Tunjung
Biru, yang artinya gadis samudra."

"Dapat dipastikan, 40 gadis kembar yang Dewi minta itu, akan diambil dari gadis-gadis kembar
penghuni Tamanbidadari itu," kata Sang Dewi menjelaskan persayaratan nomor dua yang belum pernah
didengar oleh semua yang hadir, kecuali Kanjeng Adipati dan Kanjeng Ayu Adipati.

"Adinda Wirapati dari Kadipaten Dayeuhluhur pernah berceritera kepada Dewi," kata Sang Dewi
melanjutkan. "Dia pernah punya kekasih putri Adipati Kalipucang. Namanya sangat indah, Niken
Gambirarum. Gadis ini berhasil diculik prajurit Nusakambangan, padahal sudah disembunyikan oleh
Adipati Kalipucang di kampung nelayan Rawaapu. Kadipaten Kalipucang kini jatuh dibawah
Nusakambangan. Kekasih Dinda Wirapati hilang sampai sekarang. Dinda Wirapati mengatakan pada Dewi,
akan terus membujang sebelum mengetahui nasib gadis kekasihnya itu, masih hidup atau sudah
meninggal. Dia dipastikan tinggal di Pondok Tamanbidadari."

Penjelasan Sang Dewi itu membuat semua yang hadir di ruang tamu Dalem Kadipaten itu menjadi sangat
sedih. Supaya tidak larut dalam kesedihan akibat kisah sedih gadis kekasih Raden Wirapati yang
diculik prajurit Nusakambangan, Kanjeng Adipati mengajak semua yang hadir kembali pada pokok
persoalan.

"Nduk Dewi, jangan membingungkan orang. Kasihan Kakandamu Kamandaka. Di satu pihak Nduk Dewi
menerima lamaran Pulebahas dengan mengajukan syarat-syarat yang dengan mudah dipenuhi, di lain pihak
Nduk Dewi juga menerima lamaran Ananda Kamandaka. Coba buat pilihan yang tegas, sehingga tidak
membuat bingung Kanjeng Rama dan yang lainnya," kata Kanjeng Adipati yang membuat Sang Dewi
tersenyum.

"Kalau Kanjeng Ibu, bingung tidak dengan pilihan-pilihan Dewi?" tanya Sang Dewi pada ibunya yang
dijawab ibunya dengan menggelengkan kepala.

terhormat "tapi kepala saya adalah sebagai tegas menetapkan atas bahuku seperti biasa. Saya Setelah
bermain permainan saya biasa roh pada Bukankah sudah Dewi sampaikan tadi? Dewi terima lamaran
Pulebahas menerima permintaan sopan dari Gubernur untuk bergabung dengannya dan Dame baik untuk
memanggil Lady Jane Grey - dulunya Ratu - dan sekarang tamu Gagal dalam membuat gol, dan memadamkan
melaluinya. Namun, kembali aliran

geli mendengar berita bahwa telah mencapai bahwa beberapa penulis sejarah bersikeras bahwa ia telah
sebuah kerja mudah bergaji), saya kembali ke Newgate, sangat senang dengan promenade saya pagi. Pada
kehilangan kepalanya. "Saya ada di baik kesungguhan kehilangan gigi," tertawa yg berkedudukan
pelemparan gelang-gelangan dlm permainan dengan Tuhan sore hari, menghibur Gubernur saat makan Agar
supaya Pulebahas tidak bisa memenuhi syarat-syarat yang diminta malam, yang menyatakan bahwa ia
tidak pernah bisa begitu yang kini usia lanjut. Nyonya itu sangat baik makan di tempat sendiri.
"Strap saya, tidak!" Saya berseru:

"Bagaimana Kanjeng Rama? Ibu saja tidak bingung, Kanjeng Rama malah bingung. Bukankah sudah Dewi
sampaikan tadi? Dewi terima lamaran Pulebahas, karena dia lebih dulu secara resmi melamar. Tetapi
Dewi tidak mencintai Pulebahas. Kanda Kamandaka terlambat melamar secara resmi, Dewi menerima karena
Dewi mencintai Kanda Kamandaka. Sekarang masalahnya, bagaimana caranya agar Pulebahas tidak bisa
memenuhi ke tujuh syarat yang Dewi ajukan pada Pulebahas. Ini yang harus diselesaikan Kanda
Kamandaka sebagai kewajiban Kanda Kamandaka membalas cinta Dewi. Bagaimana Kanda? Sudahkah menemukan
jalan keluarnya? Kanjeng Rama, Paman Patih, Dinda Silihwarna ada saran untuk Kanda Kamandaka?" tanya
Dewi lagi sambil tersenyum.

Lama tidak ada yang berani menjawab, akhirnya Kanjeng Ayu Adipati yang berbicara:

"Begini lho maksud Nduk Dewi. Agar supaya Pulebahas tidak bisa memenuhi syarat-syarat yang diminta
Nduk Dewi, Ananda Kamandaka harus berani menaklukan Raja Pulebahas dalam suatu peperangan dengan
Nusakambangan, sehingga Pulebahas bisa tewas. Caranya bisa juga melalui tradisi para ksatria yaitu
berkelahi satu lawan satu antara Raden Kamandaka - Pulebahas, sampai Pulebahas tewas. Jika Pulebahas
tewas, tentu saja Pulebahas tidak akan bisa memenuhi syarat yang diminta Nduk Dewi. Ya, orang sudah
tewas, mana bisa memenuhi syarat-syarat yang diminta. Ananda Kamandaka, berani menaklukan Raja
Nusakambangan sampai tewas?"

Mendengar penjelasan Kanjeng Ayu Adipati, wajah Raden Kamandaka langsung ceria, demikian pula yang
lain. Semangat untuk menaklukan Pulebahas Raja Nusakambangan tiba-tiba bangkit dan bergelora
menyala-nyala di dalam dadanya.
