Tetes-tetes air hujan menerpa wajahku.

Membuatku tersadar. Aku merasakan sekujur tubuhku berat. Tenagaku sudah habis. Aku kepayahan.
Rupanya aku terbaring di ruang terbuka.

Di mana ini?

Kucoba mengingat-ingat dan merasakan keadaan di sekelilingku. Ah, ya, sepertinya aku berada di
halaman rumahku - rumah orangtuaku. Rumah yang sekaligus menjadi laboratorium tempat kerja mereka.

Kucoba mengangkat tubuhku. Tidak bisa. Bahkan mengangkat tanganku pun aku tak mampu.

Kucoba menggerakkan kepalaku. Sulit.

Aku kembali merebahkan tubuhku. Pasrah.

Terlintas bayangan kejadian yang baru saja kualami.

Aku melihat api. Suara hiruk pikuk.

Suara orang-orang yang berteriak.

Kekacauan. Ledakan. Langit yang biru.

Kemudian gelap. Sepertinya aku pingsan.

Sekarang aku berbaring di sini terkena hujan. Hujan yang mulai mereda.

Aku merasakan sekujur tubuhku basah sekali. Sepertinya tadi hujan itu deras sekali, cukup lama
tetapi deras.

Badanku basah kuyup - tidak mungkin karena hujan rintik-rintik seperti ini.

Aku mencoba menggerakkan tanganku lagi. Tak bisa. Terdengar suara mekanis perlahan, beberapa kali -
sepertinya motor listrik yang terpasang pada lenganku sudah berusaha maksimal.

Aku terdiam. Sekarang aku hanya perlu menunggu hingga tubuhku pulih - ya tidak seluruhnya, hanya
yang kuperlukan untuk bergerak saja.

"Hei! Sudah sadar?"

Kudengar seseorang menyapaku.

Buram. Aku tidak bisa melihat dengan jelas. Air hujan sepertinya menutupi lensa mataku... ah bukan.
Ada kerusakan pada mataku. Aku merasakan dia bersimpuh di sisi kiriku.

Aku mencoba mengingat-ingat suara itu.

"Pretty?" panggilku.

"Yeap, who else?" balasnya.

Aku terdiam. Walaupun aku sadar toh aku tidak bisa melakukan apa pun. Persis seonggok rongsokan tak
berguna.

"Kamu rusak parah... maksudku kamu luka parah," katanya lagi.

Rusak? Aku bukan robot - batinku. Kucoba untuk tersenyum. Kaku. Kurasakan otot-otot bibirku tak
mampu bergerak sempurna.

Entah mengapa reaktor nuklir compact itu tidak berfungsi. Benda yang ditanamkan di jantungku itu
merupakan sumber energi "abadi" - paling tidak disesuaikan dengan usiaku. Usia rata-rata manusia
kurang dari 80 tahun. Reaktor itu mampu berfungsi, tanpa memerlukan tambahan bahan bakar, selama 200
tahun. Aku benar-benar tidak habis pikir akan semua ini.

"Tangan dan kakimu patah. Sepertinya tertimpa puing-puing."

Rupanya ketika terjadi ledakan, bangunan rumah itu hancur dan melontarkan puing-puing ke sekitarnya
- termasuk diriku. Aku ingat aku melayang setinggi 50 meter. Aku ingat aku menatap angkasa. Menatap
langit yang biru. Aku terus melayang selama beberapa detik.

Benar-benar ledakan yang sangat dahsyat.

Berapa lama aku pingsan? Cuaca yang tadinya cerah berubah menjadi hujan deras yang kini mereda.
Tentunya aku pingsan sangat lama.

"Di mana ini?" tanyaku.

"Di kebun belakang."

Kebun belakang? Bukan halaman depan rumah?

"Kamu pingsan cukup lama. Maaf, kami juga baru bisa menemukanmu. Tadi kami mencari-cari di halaman
depan. Hujan deras tadi juga turut menyulitkan pencarian."

Aku terdiam. Entah harus bersyukur atau tidak. Biasanya keberadaanku selalu dipantau dengan
microchip GPS yang ditanamkan di lenganku - lengan kiri bagian atas. Ukuran microchip yang "hanya"
10 mikrometer itu menyulitkanku untuk menemukannya - dan membuangnya. Terlebih microchip itu selalu
mengacak sinyal GPS-nya.

Rumah ini memiliki halaman belakang yang sangat luas - sekitar 10 hektar, dengan kontur tanah yang
menurun. Ibuku menanaminya dengan berbagai jenis tumbuh-tumbuhan untuk keperluan riset. Kebun ini
sudah seperti hutan saking luas dan rimbunnya.

Tidak heran mereka sulit menemukanku.

"Orang-orang yang lain sudah pergi meninggalkan tempat ini," katanya lagi.

"Ayah dan ibuku?" tanyaku.

"Mereka membawanya ke rumah sakit," jawab Pretty.

Aku termenung, berharap mereka akan baik-baik saja.

"Mereka akan baik-baik saja," kata Pretty seolah menjawab harapanku.

Aku mencoba mengangguk - tetapi tak ada anggukan ataupun gerakan lainnya. Aku masih belum bisa
bergerak.

Kurasakan keadaan di sekelilingku sepertinya menjadi lebih terang.

Ah, matahari mulai bersinar kembali. Aku merasakan hangatnya sinar matahari menerpa sekujur tubuhku.

Aku tersenyum - masih tanpa ekspresi, hanya mataku yang merefleksikan senyum itu.

"Ada apa?" tanya Pretty heran.

"Tidak ada apa-apa," jawabku.

Pretty diam. Aku tahu dia sedang cemberut mendengarkan jawabanku yang asal saja itu. Entah kenapa
aku mempunyai firasat kalau dia sebenarnya tahu apa yang kupikirkan. Dia selalu begitu - sepertinya
dia memang mampu membaca pikiran orang lain.

Pretty sepertinya belum tahu di bawah kulitku tertanam panel surya yang sangat tipis dan saat ini
ketika sinar matahari mengenai kulitku, panel surya yang supersensitif itu mulai menyerap sinar
matahari dan mengisi baterai cadanganku.

Sebentar lagi aku akan punya cukup tenaga untuk bergerak. Aku tidak terlalu merisaukan tangan dan
kakiku yang patah. Nanomachine yang ada di dalam tubuhku akan segera memulihkannya. Mereka
terprogram untuk menemukan apa yang salah pada tubuhku dan mulai melakukan perbaikan atau
regenerasi. Nanomachine yang disuntikkan ayah ke dalam tubuhku itu merupakan robot molekuler
berukuran kurang dari 1 mikrometer - jauh lebih kecil dari microchip GPS sialan itu.

Akhirnya aku bisa merasakan bagian tangan yang patah. Tangan kiriku. Tepatnya lengan kiri bagian
bawah. Aku juga mulai bisa menggerakkan jari-jari tanganku.

Kaki kiriku ternyata patah di bagian paha - seperti yang dikatakan Pretty, selain tanganku, kakiku
juga patah.

Akhirnya kucoba untuk bangkit. Kuangkat bagian atas tubuhku. Berhasil! Aku menoleh ke samping
kiriku. Kini aku sudah bisa berhadapan dengan Pretty. Kedua kakiku lurus ke depan tak bisa bergerak.
Rupanya tertimpa puing-puing tembok rumah.

Pantas saja mereka sulit menemukanku yang tertimbun puing-puing bangunan. Mungkin sama sulitnya
seperti mencari korban gempa bumi di bawah reruntuhan bangunan yang ambruk.

Jika puing-puing sebesar ini bisa terlontar sampai ke kebun belakang, berarti bangunan rumah
orangtuaku benar-benar hancur berantakan tak bersisa.

Aku mengerahkan kedua tanganku untuk mengangkat puing itu. Berat sekali. Tangan kiriku masih belum
berfungsi optimal. Akhirnya kugunakan tangan kananku mengangkat dan mendorong puing tersebut ke
sebelah kiri supaya kedua kakiku terbebas.

Pretty melongo memandangku.

"Kamu... bukannya barusan kamu tidak bisa bergerak sama sekali?" tanyanya - kebingungan.

"Ya, anggap saja aku punya healing factor yang menakjubkan itu," jawabku bercanda. Healing factor
adalah kemampuan untuk menyembuhkan diri dari luka dengan kecepatan yang menakjubkan - hanya ada
dalam cerita fiksi.

"Oh, berarti aku tidak perlu membawamu ke bengkel, ya," katanya meledek. Sepertinya dia kecewa
melihatku cepat pulih.

"Tidak, toh garansinya juga sudah habis," balasku.

Pretty tertawa.

"Bukannya kamu barang BM?" ledeknya lagi. BM maksudnya black market alias barang selundupan yang
notabene tidak bergaransi.

Sekarang ganti aku yang tersenyum.

Aku merasakan keadaan sekitarnya jauh lebih terang. Kerusakan pada mataku tampaknya sudah mulai
membaik. Aku memandang Pretty dan memindai wajah dan tubuhnya. Tidak ada luka-luka yang serius.

"Kamu tidak apa-apa?" tanyaku.

Dia menggeleng.

"Aku cuma lecet-lecet saja sedikit," katanya sambil menunjukkan lengan dan kakinya. Bilur-bilur
terlihat di sana-sini - cuma luka luar biasa. Tidak membahayakan jiwanya.

"Berapa banyak orang yang terluka?" tanyaku.

"Tidak banyak," jawab Pretty.

Aku terdiam. Kenapa aku bisa terlempar begitu jauh sementara tidak banyak orang yang terluka?
Padahal puing-puing berukuran besar bertebaran di sekelilingku. Bagaimana jika puing-puing ini
menimpa orang-orang yang sedang berlari meninggalkan lokasi ledakan untuk menyelamatkan diri?

Aku mencoba bangkit berdiri. Bisa. Nanotech memang hebat! Aku mampu pulih dengan cepat.

Namun demikian aku tidak minta untuk menjadi seperti ini.

Kukira tak seorang pun meminta untuk dijadikan seperti diriku ini: sesosok cyborg.

Aku memang mempunyai kekuatan yang luar biasa. Aku juga mampu menyembuhkan diriku sendiri dengan
cepat. Boleh dibilang aku adalah manusia super yang tak terkalahkan.

Ayahku yang menjadikanku cyborg. Ini adalah satu-satunya jalan untuk menyelamatkan diriku.
Sebenarnya aku sendiri tidak ingat peristiwa apa yang menyebabkanku harus menjalani prosedur
penyelamatan seperti ini. Aku hanya ingat malam yang gelap dan kemudian langit menjadi terang
benderang. Aku teringat ada api yang membakar diriku. Rasa kesakitan dan panas yang luar biasa.
Kemudian ketika aku tersadar, aku sudah berada di rumah sakit. Perlu waktu beberapa minggu untuk
beradaptasi - secara mental dan fisik, pada kemampuanku setelah mengalami upgrade tersebut. Walaupun
sulit untuk menerima kenyataan bahwa aku bukan lagi manusia seutuhnya, aku tidak menyalahkan ayahku.
Tak ada orangtua yang ingin anaknya menderita - mereka selalu menginginkan yang terbaik untuk anak-
anaknya.

Aku tidak membutuhkan psikolog untuk memulihkan kondisi mentalku. Internet jauh lebih bermanfaat
daripada sekumpulan psikolog yang sangat rewel dan mau tahu urusan pribadiku (padahal sebenarnya itu
memang tugas mereka). Aku mampu mencari informasi dan mempelajarinya - cara untuk mengembalikan
kepercayaan diriku. Bagusnya aku mampu menyimpan semua hal yang kubaca di internet karena kemampuan
otakku meningkat secara drastis - jauh melebih kapasitas memori otak manusia normal yang mendekati
2,5 petabytes (2.500 terabytes). Aku tidak perlu menghapal apa pun. Kecepatan membacaku juga sangat
menakjubkan. Aku juga terhubung dengan internet selama 24 jam setiap hari. Bahkan di kala tidur pun
aku masih bisa mengunduh semua informasi yang kubutuhkan. Jadi, mengapa aku harus kecewa dan tidak
bisa menerima kenyataan? Untuk berkomunikasi pun aku tidak membutuhkan ponsel atau smart phone,
mataku bisa menampilkan informasi seperti apa yang diperlihatkan oleh Google Glass - bahkan lebih
canggih.

Ketika aku meng-google peristiwa - kecelakaan, yang berkaitan dengan diriku waktu itu, hari-hari
sebelum aku harus berbaring di meja operasi, tidak banyak yang kutemukan. Setelah mencoba meng-hack
beberapa situs, aku menemukan informasi highly classified - sangat rahasia, di laman TNI AU mengenai
kecelakaan yang melibatkan sesuatu yang mereka sebut (code name) sebagai UFO. Apakah kecelakaan itu
yang membuatku nyaris mati? Aku tak tahu. Ada sosok yang samar-samar kuingat - manusia, bukan alien,
yang mengendarai wahana canggih yang disebut UFO itu. Manusia yang sepertinya sempat berbicara,
mengatakan sesuatu, menyampaikan pesan. Sesuatu yang berhubungan dengan diriku.

Hanya sampai di situ. Aku tidak mampu mengingat lebih jauh lagi.

Aku menatap Pretty yang saat ini sedang memandangku.

"Kenapa?" tanyaku.

Ia menggelengkan kepalanya.

Terkadang aku merasa ada sesuatu yang tidak biasa dengan gadis ini. Ia sepertinya mampu membaca
pikiran orang lain. Tetapi aku tidak ingin berburuk sangka kepadanya.

"Kamu sudah tidak apa-apa? Sudah oke?" tanyanya sambil terus memandangku.

"Ehm... sepertinya begitu," jawabku setelah memindai dan mengecek status fisikku. Kaki dan tanganku
yang patah sepertinya belum berfungsi dengan normal. Namun hal itu tidak menjadi masalah bagiku, toh
aku punya dua tangan dan dua kaki.

"I wish I could see the results of your physical condition checking," katanya.

Kenapa makhluk ini selalu ingin tahu masalah pribadi orang lain, batinku.

"Dream on," jawabku sekenanya.

Pretty mengangkat kedua bahunya.

Aku lalu mencoba melangkah sambil menjaga keseimbangan tubuhku. Walaupun belum bisa dikatakan
sempurna namun aku mampu melakukannya, perlahan tetapi mampu mengimbangi kecepatan melangkah Pretty.

Kami lalu berjalan bersama-sama menuju rumahku. Sisa-sisa rumahku.

Aku tak tahu apa yang akan kami temukan di sana.

Tak ada apa-apa. Semuanya hancur. Asap masih mengepul di bekas ledakan yang sekarang membentuk
lubang dengan diameter sekitar 3 meter di lantai ruang kerja ayah. Sebagian besar dinding ruangan
hancur. Aku bahkan bisa menatap langit - ya atap bangunan ini juga runtuh tak bersisa. Bagian rumah
yang lain hangus terbakar.

Dari lubang itu aku dapat melihat ruang di bawahnya, basement yang difungsikan sebagai garasi oleh
ayah. Kulihat beberapa mobil yang ada di sana dalam kondisi berdebu dan sebagian bodinya penyok
tertimpa reruntuhan. Entah mobil siapa saja yang diparkir di sana. Pemiliknya sepertinya langsung
meninggalkan rumah ini ketika ledakan itu terjadi dan membiarkan kendaraan mereka begitu saja.

Aku berjalan memutari lubang itu. Aku memeriksa bekas-bekas ledakan dan dampaknya. Mengherankan, tak
ada bercak darah sedikit pun. Berarti tidak ada seorang pun yang terluka.

Lalu mengapa ayah dan ibuku dibawa ke rumah sakit?

Pretty mengatakan tidak banyak yang terluka.

Atau... ada orang lain yang sudah "merapikan" tempat ini?

Mereka mengambil dan menyingkirkan bukti-bukti yang berkaitan dengan keberadaan mesin dan kondisi
orang-orang yang terluka.

Ini menunjukkan bahwa kecelakaan itu sudah itu diantisipasi.

Atau rekayasa?

Bagaimana mungkin tidak ada yang terluka, jika aku saja sampai terlontar keluar rumah akibat ledakan
itu? Banyak pertanyaan muncul di benakku.

Aku memeriksa serpihan-serpihan bangunan, rongsokan peralatan - meja, kursi, dan debu di sekitar
tempat itu. Aku meraba tepian lubang, aku merasakan debu yang sangat halus. Berapa panas yang
dibutuhkan untuk meluluhkan beton hingga menjadi debu? Ledakan tersebut tentunya sangat dahsyat!

Ini bukan kecelakaan. Ini sabotase.

"Mesinnya - "

"Hancur - berantakan," jawab Pretty singkat.

Tidak mungkin, kuperkirakan jika hancur pun masih ada serpihan-serpihan yang bertebaran di sekitar
tempat ini.

"Aku tidak bilang musnah. Aku bilang hancur, berantakan," kata Pretty lagi. Seperti biasa, ia memang
bisa membaca pikiranku.

"Dibawa ke mana?" tanyaku.

Ia mengangkat kedua bahunya.

Mesin yang kumaksud ini digunakan untuk membuat suatu benda yang diharapkan bisa menjadi sumber
energi baru. Energi yang bersih - tidak mengeluarkan emisi ataupun polutan. Energi yang tidak bakal
habis, tercipta terus-menerus seperti energi nuklir. Kami sudah memiliki purwarupa benda tersebut.
Kami menyebutnya Kristal Atlantis. Penamaan tersebut didasarkan pada legenda Atlantis yang memiliki
sumber energi abadi dalam wujud kristal. Kristal yang mampu memenuhi kebutuhan energi seluruh
penduduk Atlantis.

Setelah menghidupkan generator untuk menyuplai listrik - ya, sambungan listrik dari PLN langsung
diputus pasca-ledakan itu, aku melakukan koneksi virtual dengan sistem keamanan rumah ini.

Tidak ada! Semuanya tidak berfungsi. Padahal ledakan hanya terjadi di ruangan ini, di bagian lain
seharusnya - paling tidak, ada rekaman CCTV yang masih berfungsi.

Aku lalu memeriksa remote server dan mencari rekaman CCTV tersebut.

Tidak ada. Sudah dihapus. Seseorang telah masuk ke dalam sistem komputer di rumah ini, mengambil
semua data dan kemudian menghapusnya.

Aku melirik Pretty.

"Bukan aku, ya. Waktu itu aku kan sedang sibuk mencari-cari kamu di kebun belakang rumah," katanya
tanpa menoleh. Ia sedang sibuk memeriksa kertas-kertas yang bertebaran di mana-mana.

Aku lalu mengecek backup rekaman CCTV yang kusembunyikan di cloud. Aku memang sengaja menghubungkan
CCTV rumah ini dengan internet dan menyimpannya di remote storage (cloud computing) - tanpa
sepengetahuan ayah, sehingga di mana pun aku berada aku bisa memantau keamanan rumah ini.

Ruang terbuka beratapkan langit ini menguntungkanku karena aku bisa terus mengisi baterai
cadanganku. Tanpa sumber energi utama, semua fungsi tubuhku menjadi terbatas.

Aku memeriksa rekaman itu. Semua gambar rekaman CCTV tampil di depan mataku. Aku memusatkan
perhatianku pada rekaman terakhir sebelum dan sesudah terjadi ledakan.

Aku melihat langit-langit ruangan kerja ayah runtuh. Orang-orang yang bekerja di sana berlarian
menghindari runtuhan tersebut. Beberapa orang berseragam militer tanpa identitas turun dari atap
yang terbuka itu - dengan menggunakan semacam tali. Mereka semuanya mengenakan penutup wajah. Mereka
mengarahkan senjata kepada ayah dan orang-orang yang ada di ruangan itu. Sebagian dari tentara itu
menggiring mereka keluar ruangan. Sisanya memasang tali baja di sekeliling mesin, memindahkannya ke
bawah atap yang sudah berlubang. Mesin itu kemudian terangkat ke atas. Sepertinya tali baja itu
dihubungkan dengan helikopter.

Kaki mesin yang ditanam di lantai patah, beberapa bagian mesin juga berjatuhan karena menghantam
langit-langit. Rupanya lubang yang mereka buat tidak cukup besar untuk mengeluarkan mesin itu.
Mereka semua bergerak tanpa berbicara sama sekali. Mereka langsung membereskan bagian-bagian mesin
yang patah dan berjatuhan itu.

Aku memfokuskan pandanganku pada seseorang yang sepertinya komandan mereka. Si komandan itu berdiri
mengawasi sambil kedua tangannya berada di atas paha seperti bersiap untuk mencabut senjata manakala
diperlukan. Aku memperhatikan tangan kanannya. Tepatnya jari telunjuk tangan kanannya. Jari tersebut
terus bergerak seperti mengetuk-ngetuk pahanya. Kuperhatikan postur orang tersebut. Tinggi,
langsing, berbahu bidang, dan tegap. Aku merasakan sesuatu yang familiar.

Aku men-zoom gambar rekaman tersebut dan memfokuskan pada wajah si komandan, kuamati mata orang itu
- satu-satunya bagian wajah yang tidak ditutup. Matanya berciri khas oriental.

Ketukan jari di paha, postur tubuhnya, dan mata itu...

Aku mengenalinya!

"Winter Sonata..." kataku - tanpa kusadari.

"Heh?" Pretty menoleh ke arahku.

"Kamu lagi menonton serial drama korea?" tanyanya. Pretty tersenyum geli mendengar apa yang
kuucapkan.

"Tidak," sahutku sambil menggelengkan kepala.

Yon.

Orang itu Gideon, biasa dipanggil Yon. Ia seorang keturunan Korea - dari pihak ayah. Nama lengkapnya
Gideon Park atau Park Gi-Yeon. Yon temanku semasa SMA. Kami - aku dan Yon, dengan beberapa kawan
yang lain selalu bersama-sama. Belajar, bermain, jalan-jalan, olahraga, dan lain-lain. Yon menyukai
komik superhero Amerika - Marvel dan DC. Salah satu karakter favoritnya adalah Winter Soldier -
tokoh antagonis dalam komik Captain America yang telah difilmkan. Yon selalu menyamakan dirinya
dengan Winter Soldier yang misterius. Kebetulan dulu Yon juga berambut panjang seperti karakter
tersebut.

Di luar keinginannya, kami malah memanggilnya Winter Sonata - bukan Winter Soldier.

Winter Sonata adalah serial drama korea yang populer.

Winter Sonata - panggilan yang culun banget.

Memori olok-olok konyol itu membuatku tersenyum.

Setahuku, sesudah lulus SMA, Yon melanjutkan pendidikannya ke Akabri. Kabar terakhir yang kudengar,
ia menjadi perwira korpaskhas - pasukan elit TNI AU. Kebiasaannya berdiri sambil meletakkan kedua
tangan di paha dan mengetuk-ngetukkan jari telunjuk kanan ke paha itu mencirikan dirinya. Sejak dulu
ia senang mendengarkan musik dengan earphone sambil mengetuk-ngetukkan jari telunjuknya di paha.
Kebiasaan tersebut terus terbawa bahkan ketika ia tidak mendengarkan musik sekalipun. Kelihatannya
ia merasa nyaman dengan melakukan hal itu.

Aku memiliki profilnya dalam database-ku.

Kenapa korpaskhas ikut campur?

Yon tiba-tiba melihat ke arahku. Menatapku dengan tajam. Aku terkejut - ah, ternyata ia memandang ke
kamera CCTV yang pada waktu itu sedang mengambil gambarnya. Yon memalingkan wajahnya lalu memberi
instruksi dengan isyarat tangan kepada salah satu anak buahnya. ia meminta si prajurit untuk
memeriksa keberadaan CCTV dan memutusnya.

3 detik kemudian, tidak ada gambar apa pun. Sepertinya mereka sudah memutus koneksi kamera tersebut.
Aku juga tidak tahu apa yang terjadi pada diriku saat itu - sebelum aku terlontar ke luar rumah. Aku
tidak bisa mengingatnya. Tak ada rekaman CCTV yang lain pasca-pemutusan itu.

Aku pernah mendengar cerita ayah mengenai kekhawatiran pihak militer akan proyek ini. Mereka tidak
bisa mempercayai kolega ayah yang kebanyakan merupakan tenaga ahli asing. Banyak di antara mereka
berasal dari negara-negara barat yang disinyalir memiliki kepentingan akan sumber energi ini.

Seorang perwira TNI AU bahkan menawarkan agar proyek tersebut dikerjakan di Divisi Penelitian &
Pengembangan Senjata Strategis (P3S2), lembaga yang dulunya merupakan salah satu divisi dari Pindad.
Divisi yang melakukan riset teknologi persenjataan mutakhir - di antaranya adalah rudal stealth yang
memiliki kecepatan 8 mach (8x kecepatan suara). Karena sifatnya yang sangat rahasia, saat ini divisi
tersebut menjadi bagian lembaga riset militer TNI.

Mengapa TNI AU dengan pasukan elitnya melibatkan diri di sini?

Aku tidak suka.

Bukankah kami telah bekerja sama dengan LIPI? Mengapa mereka masih ikut campur? Aku yakin riset kami
ini ditujukan untuk keperluan sipil, bukan militer, bukankah saat ini kita masih kekurangan energi
terutama listrik?

"Militer yang mengambil mesin itu," kataku tidak senang.

Pretty menghampiriku dan tersenyum.

"Heh?" Kenapa ia malah tersenyum?

"Inner skeleton kamu kan juga buatan mereka," katanya - masih tetap tersenyum.

Inner skeleton merupakan rangka titanium yang berfungsi seperti kerangka manusia. Sebagian besar
tulang yang ada pada tubuhku memang sudah hancur dan digantikan dengan rangka titanium tersebut.
Rangka titanium ini merupakan hasil kerja sama LIPI dan Divisi P3S2 yang saat itu masih di bawah
Pindad. Mereka menamainya inner skeleton.

Ya, biar bagaimanapun aku tetap berpendapat apa yang mereka lakukan pada tubuhku semata-mata untuk
kepentingan militer juga. Siapa tahu TNI mau membentuk kesatuan tempur yang terdiri dari prajurit
cyborg?

"Tidak semua hasil riset militer tidak bermanfaat untuk masyarakat sipil, lho. Komunikasi satelit,
e-mail, internet, teknologi antariksa, itu semuanya berawal dari riset militer," kata Pretty lagi.

"Aku tahu," jawabku singkat.

Aku mengamati hasil kerja "bersih-bersih" korpaskhas. Sangat profesional. Mereka tidak menyisakan
bukti sedikit pun. Seandainya mereka tahu kalau aku menyimpan rekaman CCTV di cloud, mereka pasti
sudah menghapusnya juga.

Aku lalu bergegas turun menuju ke ruang kerjaku, yang berada di bagian lain basement. Pretty
berjalan mengikuti di belakangku. Ia mengenakan masker. Basement tersebut penuh dengan debu namun
aku tetap tidak menemukan kepingan-kepingan logam atau apa pun itu yang merupakan bagian dari mesin
yang diambil itu. Kami melewati mobil-mobil berdebu itu.

Aku mengeluarkan anak kunci untuk membuka pintu ruang kerjaku. Pintu itu pun penuh debu.

Begitu sampai di dalam, aku segera melakukan pemeriksaan terhadap tubuhku. Aku berbaring di mesin
yang menyerupai mesin CT scan. Selain untuk memeriksa kondisi tubuhku, mesin ini juga berfungsi
sebagai penyuplai energi untukku.

Begitu aku masuk ke dalam tabung mesin itu, aku segera menjalankan fungsi pemeriksaan sekaligus
pengisian baterai cadangan - jauh lebih cepat dibandingkan dengan penyerapan sinar matahari melalui
lembaran panel surya di bawah kulitku.

Hanya beberapa detik di dalam tabung, aku merasakan badanku semakin lemah sementara fungsi
pemeriksaan tidak berjalan sama sekali.

Aneh.

Aku memeriksa kondisi bateraiku.

Status: Power draining.

Aku bingung. Mengapa bukannya mengisi energi malah bateraiku yang dikuras?

Something's wrong here.

Aku segera melakukan pengecekan pada mesin tersebut dan menemukan sistem pengoperasian mesin
tersebut telah diubah dari otomatis menjadi manual. Seseorang telah mengambil alih kontrol mesin
ini! Untuk mengoperasikan mesin ini diperlukan password. Hanya aku, ayah, ibu, dan...

Pretty!

Ya, hanya kami berempat yang memiliki akses - mengetahui password, untuk mengoperasikan mesin ini.

Aku melihat Pretty tertunduk di depan monitor di luar mesin itu. Ya, pandanganku bisa terhubung ke
peralatan di seluruh mesin ini - aku bisa melihat Pretty, seperti berkomunikasi melalui Skype saja.
Pretty mendongakkan wajahnya memandangku lewat monitor itu.

"Pretty? Kenapa?" tanyaku - terkejut.

"Maafkan aku," katanya perlahan.

Aku terdiam. Tubuhku terlalu lemah untuk kugerakkan.

"Maafkan aku," katanya lagi sambil kembali menundukkan kepala.

Pandanganku mulai berkunang-kunang.

Aku tidak sadarkan diri.

Aku terbangun. Aku melihat ke sekelilingku.

Aku mencoba mengingat-ingat apa yang barusan terjadi padaku. Rupanya sistemku mati total dan
energiku terkuras habis - termasuk emergency power. Semua data-data temporer hilang.

Dalam waktu satu hari, sudah dua kali aku pingsan. Aku ini cyborg yang payah! Jika saja aku berada
dalam kondisi fit, aku masih bisa melakukan aktivitas normal - tanpa kekuatan artifisialku, minim
pemakaian energi substitusi.

Aku mengecek status sumber energiku: charging.

Aku ingat ada ledakan tetapi tidak bisa kuketahui kapan dan bagaimana terjadinya. Aku tidak
menemukan rekaman CCTV atau apa pun yang mendukung informasi tersebut. Satu-satunya informasi yang
kudapat mengenai hal itu adalah perkataan Pretty.

Sensorku menangkap ada orang lain di sekitarku. Terlalu dekat.

Aku memalingkan wajahku dan melihatnya.

"Susah payah aku membawamu ke sini," kata Pretty.

Rupanya sensorku juga masih lemah. Seharusnya aku bisa menyadari keberadaan seseorang lebih dini
lagi.

Begitu melihatnya, aku teringat apa yang telah ia lakukan padaku. Kupaksakan tubuhku untuk bangkit.
Aku ingin menerkamnya!

Tak bisa. Ada sesuatu yang mencegahku melakukan hal itu.

Pretty tersenyum.

"Aku tidak bermaksud jahat," katanya.

Dia mengeluarkan Tablet PC-nya dan memperlihatkannya padaku. Benda itu terlepas dari genggamannya
dan melayang ke arahku dan berhenti persis di depan wajahku.

Telekinesis.

Aku terkejut - she is a psychic! Tetapi aku menutupi rasa kagetku itu.

Berarti ia yang mengendalikan tubuhku, mencegahku menyerangnya.

"Aku tahu kau terkejut," katanya.

Aku diam - memfokuskan pandanganku pada display Tablet PC itu.

Aku melihat beberapa aplikasi ditampilkan. Pengolahan pesan. Pesan terkirim. Semuanya ini terjadi
secara otomatis. Bagaimana mungkin? Telekinesis adalah kemampuan menggerakkan atau memindahkan benda
secara fisik tanpa menyentuhnya tetapi menjalankan aplikasi di gadget tanpa melihat display-nya dan
tanpa ada sentuhan di touch screen tersebut...

"Aku bisa melakukannya," kata Pretty.

"Tanpa menggunakan jariku," katanya lagi sambil mengangkat jari telunjuk tangan kanannya yang lalu
ditempelkan ke pelipisnya.

"Dengan kekuatan pikiranku." Pretty menatapku tajam. Lalu ia menyingkirkan Tablet PC itu dari
pandanganku - tanpa menyentuh benda itu.

"Jadi dugaanku selama ini benar. Kau bisa membaca pikiranku." Aku memandangnya dengan tajam.

"Well, as you can see, I can do more than that," katanya datar - tanpa merasa bersalah sedikit pun.
"You should know how powerful our minds are."

Heh. Aku tersenyum sinis. Yang paling penting bukanlah seberapa besar kekuatan yang dimiliki
seseorang, tetapi bagaimana ia menggunakan kekuatannya itu.

Siapa Pretty ini sebenarnya?

Saat ini sulit untuk memperkirakan siapa kawan dan siapa lawan. Ayah berteman baik dengan banyak
petinggi TNI tetapi lihat apa yang terjadi, mereka mengirim prajurit-prajurit yang paling terlatih
untuk merampok rumahnya.

Lebih baik aku tetap waspada dan berhati-hati terhadap Pretty. Untuk sementara ini, mudah-mudahan
perkataannya, "Aku tidak bermaksud jahat." - bisa kupegang.

Aku mendapatkan notifikasi, seseorang mengirimkan pesan kepadaku.

Incoming mail.

Dari Pretty. Pesan yang barusan dikirimkannya...

"Kenapa kamu tidak langsung bicara saja? Kan tidak perlu mengirimkan e-mail ke aku," kataku sambil
membuka e-mail itu.

"Buka juga attachment-nya," katanya singkat.

Ternyata Pretty mengirimkan rekaman CCTV yang memperlihatkan kejadian setelah ia membawaku keluar
dari rumah.

Beberapa orang tampak memasuki ruang kerjaku, memeriksa mesin life support-ku yang berbentuk seperti
CT scan itu. Setelah memeriksa sekeliling tempat itu, mereka lalu keluar ruangan.

"Kejadian ini setelah kita keluar dari tempat itu," ia menjelaskan.

Ya, kita keluar - lebih tepatnya kamu mengangkutku keluar dari sana.

Sepertinya tim yang pertama kali datang - korpaskhas, belum memperoleh hasil yang memuaskan sehingga
mereka mengirimkan tim berikutnya.

"Bukan cuma kamu yang memasang CCTV di ruangan itu," katanya. CCTV yang kupasang di ruanganku tidak
berfungsi lagi setelah Yon menginstruksikan anak buahnya untuk memutus seluruh sambungan CCTV yang
ada di rumah itu. Untungnya, ruang kerjaku dilengkapi instalasi listrik tersendiri plus beberapa
sumber listrik cadangan termasuk panel surya yang kurakit sendiri.

Pretty memasang CCTV di ruang kerjaku? Aku tidak percaya!

"Kamu melanggar privasi orang lain," protesku.

"Kita sama-sama ilmuwan - berpikir logis tanpa modus. Iya, kan?"

Tanpa modus? Are you sure?

"Kalau aku harus menelanjangimu untuk memperbaiki - mengobati, bagian tubuhmu yang terluka
katakanlah di area pribadimu, apakah menurutmu aku memikirkan hal-hal lain di luar prosedur medis
tersebut?" Pretty sepertinya tersinggung. Jelas sekali ia membaca pikiranku lagi.

"Tak perlulah, aku bisa menyembuhkan diriku sendiri. Nanotech," kataku.

"Bagus kalau begitu," katanya ketus.

Bagaimana ia bisa memasang CCTV tanpa diketahui olehku - tanpa terekam oleh CCTV yang kupasang?

Aku kembali memutar ulang rekaman CCTV itu dan mengamati lebih seksama apa yang ditayangkan.

Dari sudut pengambilan gambar tersebut aku bisa memperkirakan letak CCTV yang dipasang Pretty.

"Kau..." kataku gemas.

"Ya," sahutnya.

Pretty pasti memasang kamera pengintai pada boneka tanuki (raccoon dog) di atas mejaku. Boneka
tersebut merupakan maskot olimpiade terakhir yang kuikuti. Setelah menjadi cyborg aku tidak memenuhi
kualifikasi sebagai atlet lagi. Aku meraih emas di cabang atletik - marathon, mengalahkan atlet-
atlet Afrika. Semenjak jogging menjadi tren, Indonesia banyak melahirkan pelari jarak jauh yang
berbakat. Banyak kejuaraan marathon berskala internasional diselenggarakan di Indonesia. Atlet lari
jarak jauh tersebut bahkan mampu menyaingi atlet bulutangkis dan angkat besi yang lebih dulu
berprestasi di kejuaraan internasional.

"Yang mana?" tanyaku dengan sebal.

"Sebelah kiri," jawabnya.

Jadi mata sebelah kiri yang diganti dengan kamera.

"Kamu benar-benar keterlaluan." Aku kan tidak mungkin bisa ikut olimpiade lagi. Maskot itu satu-
satunya kenangan yang kupunya, yang mengingatkanku bahwa sebelum menjadi cyborg aku adalah atlet
yang berprestasi internasional. Fisik dan mentalku prima. Maskot itu yang selalu menghiburku tiap
kali aku menyesali tubuh cyborg-ku ini.

Pretty tertawa terbahak-bahak.

Apanya yang lucu?

"Kamu salah. Aku tidak mengutak-atik boneka tanukimu itu. Ini buktinya." Ia masih tertawa.

Pretty lalu kembali memperlihatkan Tablet PC-nya padaku. Sama seperti sebelumnya, tanpa menyentuh
apa pun, aplikasi foto yang ada di sana terbuka. Tampak beberapa foto dalam tampilan kecil muncul.
Salah satu foto tersebut membesar.

"Foto ini kuambil setelah aku memasang kamera itu."

Aku melihat foto itu. Ada sesuatu yang sebelumnya tidak ada di mejaku. Sesuatu yang dipasangi kamera
pengintai oleh Pretty: boneka perempuan berambut pirang setinggi 12 inchi - persis di sebelah kiri
maskot tanuki.

"Barbie?" tanyaku setengah berteriak.

"Kamu menaruh Barbie di meja kerjaku?" tanyaku - berteriak.

Pretty mengangguk.

"Cantik kan?" tanyanya sambil ikut memandang foto Barbie tersebut.

Aku terdiam menahan amarah. Sebal banget. Boneka perempuan di meja kerjaku? How could I miss it?
Kenapa aku bisa sampai tidak tahu? Kapan terakhir kali aku bekerja di mejaku itu? Mungkin sekitar
seminggu yang lalu.

"Ada Kent juga," katanya sambil menunjuk foto itu. Jarinya mengarah ke boneka pria di sebelah kiri
Barbie.

"Aku tidak tanya!" teriakku semakin keras.

Kent adalah pacar Barbie.

"Barbieku ini bukan boneka biasa lho," katanya.

Boneka ya boneka. A doll is a doll, however you see it.

"Limited edition, ya?" tanyaku menyindir.

"Ini boneka mata-mata," katanya sambil tertawa. Ia lalu menunjukkan beberapa foto hasil jepretan si
Barbie yang ada di ponselnya.

Memangnya ada yang lucu, ya?

"Kamu tidak memasangnya di instagram?" tanyaku menyindir.

Aku masih menatapnya dengan pandangan sebal.

Pretty ini... ilmuwan atau...

"Jangan marah-marah terus. Apalagi sampai berteriak-teriak seperti tadi, kamu menghabiskan bateraimu
tahu."

Aku berusaha menahan diriku. Sepertinya memang benar apa yang dikatakan Pretty, aku harus menghemat
pemakaian bateraiku. Aku tak tahu kapan pengisian baterai ini dihentikan olehnya.

"Begitulah, selain menghabiskan banyak energi, amarah juga tidak baik untuk kesehatan. Salah satu
organ tubuhmu yang masih asli adalah yang ada di dalam tempurung kepalamu. Otak." Pretty menjelaskan
panjang lebar hal yang sebenarnya sudah kuketahui.

Sounds like my mother.

Aku terdiam.

"Kalau kamu marah-marah terus tekanan darahmu naik dan pembuluh darah di otakmu pecah, kamu akan
kena stroke."

Tak perlu dijelaskan pun semua orang sudah tahu proses terjadinya stroke.

"Aku tidak akan terkena stroke. Nanotech akan memperbaiki pembuluh darahku yang tersumbat."

Sebenarnya otakku juga sudah mengalami sedikit modifikasi. Ada beberapa microchip dipasang di
otakku. Selain untuk meningkatkan kecepatan proses berpikir, kapasitas otakku pun mampu menyimpan
data lebih banyak. Tapi itu jika aku berada dalam kondisi operasional penuh, dalam arti tidak
kekurangan energi.

"Aku rasa kamu perlu juga untuk melihat ini," katanya. Ia mengirimkan e-mail lagi.

Aku membuka file yang ia kirimkan.

Ada rekaman video situasi rumahku dari atas. Aku melihat pesawat militer terbang di atap rumahku.
Pesawat berbaling-baling itu V-22 Osprey yang mempunyai kemampuan lepas landas vertikal seperti
helikopter. Aku tidak tahu TNI mengoperasikan V-22 Osprey.

Beberapa orang menggunakan tali turun dari pesawat itu. Mereka merusak atap rumah lalu melompat
turun ke dalam.

"Drone. Kamu pakai drone?" tanyaku mengenai cara ia mengambil video itu.

"Tidaklah. Kalau drone pasti sudah ditembak jatuh."

Aku ingat ia pernah meminta izin pada ayah untuk memasang kamera pengintai di beberapa pohon yang
berada di perbukitan dekat rumahku. Untuk mengawasi keadaan kawasan di luar rumah. Rupanya kamera
itu yang ia gunakan untuk mengambil video ini.

Aku melihat ada seseorang yang terlontar keluar rumah - ke arah kebun belakang. Cukup tinggi
lontarannya.

"Orang itu... aku kan?" tanyaku.

"Who else?" Pretty balik bertanya.

Aku tidak berada di ruang kerja ayah saat itu. Aku berada di ruang belakang. Jadi kenapa aku bisa
terlontar. Aku memang tidak ingat sedikit pun peristiwa itu. Melihat lokasiku berada saat itu -
sebelum terlontar, bisa kuperkirakan kalau aku bahkan tidak sempat bertemu dengan korpaskhas
termasuk Yon. Berarti aku memang tidak melihat ledakan itu - hanya suaranya yang kuingat. Dan aku
ingat, aku melihat langit yang biru.

Jangan-jangan...

"Kau benar," katanya.

"Aku yang melemparmu keluar dari rumah itu," jawab Pretty sambil menatapku dengan tajam.

"Kenapa terkejut?" tanyanya. "Kau sudah menduganya kan?"

Aku terdiam. Aku memang sudah menduga ia adalah pelakunya - setelah melihat kemampuan telekinesis
yang dimilikinya, hanya saja aku tidak mengira ia sekuat itu. Melemparku keluar rumah sejauh
beberapa puluh meter dengan menggunakan kekuatan telekinesisnya!

Yang menyebalkan, tidak ada rasa penyesalan pada dirinya - boro-boro permintaan maaf.

Saat ini pun tubuhku masih di bawah kendalinya.

Mau bergerak seperti apa pun aku tak bisa.

Aku hanya bisa menggerakkan kepalaku, melihat, dan berbicara, boleh dibilang tubuhku dari leher ke
bawah sudah tidak bisa kugerakkan.

"Aku yakin aku mendengar ledakan - tetapi tidak ada ledakan di video itu," kataku - mengalihkan
pembicaraan sambil meneruskan menonton rekaman penyerbuan pasukan korpaskhas ke rumahku.

"Bukan tidak ada, tetapi belum ada."

"Ledakan yang kudengar sebelum aku terlempar..." kataku meminta klarifikasi.

"Ada, di situ," katanya. Ia menunjuk ke dahiku.

"Aku menciptakan imajinasi ledakan di pikiranmu."

Masuk akal juga. Halusinasi. Terkadang ilusi menjadi begitu nyata sehingga apa yang kita pikirkan
itulah yang kita anggap sebagai realitas.

"Aku juga yang telah merusak GPS-mu itu."

Bagus! Tindakan yang satu ini bisa kuapresiasi.

Namun aku tidak mengeluarkan sepatah kata pun.

Aku terus menonton video itu. Aku tahu ia tersenyum.

Kulihat mereka mengangkat mesin itu keluar melalui atap yang sudah rusak itu.

Pasukan penyusup itu menghalau orang-orang keluar rumah lewat pintu depan dan memaksa mereka menaiki
kendaraan yang ada di halaman parkir. Mobil-mobil tampak meninggalkan rumahku. Pasukan bersenjata
lengkap itu semuanya menunggu di rumah berjaga-jaga.

Setelah itu mereka kembali ke pesawat dengan memanjat tali yang sama dengan yang mereka gunakan
untuk turun sebelumnya. Semua proses itu berlangsung kurang dari 5 menit.

V-22 Osprey segera terbang meninggalkan tempat itu.

Ada satu hal yang mengganggu pikiranku.

"Memangnya tak ada yang menelepon, sms, atau apa pun - menggunakan ponsel?" tanyaku.

"Standar operasi militer - sinyal ponsel dikacaukan. Tak bisa menerima panggilan masuk atau
melakukan panggilan keluar. 15 menit sebelum operasi berlangsung sampai 15 menit setelah mereka
meninggalkan rumahmu. Sambungan listrik dan kabel telepon juga diputus."

Aku terdiam. Sepertinya aku baru saja menanyakan hal yang bodoh. Mungkin pikiranku masih belum pulih
sepenuhnya.

Sepertinya mereka luput memutus serat optik yang kugunakan untuk koneksi internet sehingga aku masih
bisa menyimpan rekaman CCTV di cloud. Sebenarnya mereka juga memutus aliran listrik ke rumahku,
tetapi karena rumahku merupakan tempat kerja ayah sekaligus tempat riset, maka kami memiliki
beberapa sumber listrik cadangan - dari genset hingga panel surya, sehingga mereka harus memutusnya
satu per satu. Itu pun kalau mereka berhasil menemukannya instalasi listrik cadangan tersebut. Bukan
perkara mudah untuk memutus aliran listrik dan komunikasi rumah ini.

Tiba-tiba di tayangan video terlihat ledakan dahsyat yang menyilaukan. Aku sampai memejamkan mataku.
Rupanya video itu menayangkan ledakan yang menghancurkan ruang kerja ayahku. Atap bangunan itu
runtuh seluruhnya. Aku yakin ledakan ini juga menghancurkan lantai ruangan itu. Rekaman video itu
pun berakhir. Mataku yang merasa silau masih belum bisa melihat sempurna - sekelilingku terasa
gelap.

"Nah, itu ledakan yang kau tanyakan. Puas?" tanya Pretty.

Brengsek! Kenapa ia tidak memperingatiku lebih dulu?

Ketika pandanganku mulai normal. Aku mencari tahu keberadaan Pretty.

Ia sedang sibuk mengerjakan sesuatu di ruangan ini. Posisi duduknya memunggungiku.

Sementara aku hanya bisa berbaring dan mengamati ruangan ini.

Tempat ini seperti ruang kerja ilmuwan pada umumnya sehingga aku tidak bisa memastikan lokasinya.
Bahkan setelah kucari di database-ku pun, aku masih belum menemukan gambar yang cocok dengan tempat
ini. Aku baru pertama kali berada di sini.

Aku harus bisa membebaskan diriku dari belenggu kekuatan telekinesis Pretty. Telekinesis itu
merupakan kekuatan pikiran, jadi kalau aku bisa mengalihkan pikirannya - biarpun hanya sesaat, aku
akan bebas.

Manusia tidak bisa memikirkan dua hal dalam waktu yang bersamaan - walaupun cuma 1 detik sekalipun.
Bagaimana caranya melepaskan pengaruh telekinesisnya pada diriku? Apa yang tidak disukai oleh
perempuan? Aku tidak berpikir secara spesifik: apa yang tidak disukai oleh Pretty - karena ia akan
melakukan hal yang lebih buruk lagi padaku, jika tahu aku memikirkan hal itu. Aku mulai memikirkan
hal-hal ini secara berurutan: hantu - pocong, kuntilanak, genderuwo, semua gambar dan deskripsi
tentang makhluk-makhluk jadian yang menyeramkan tersebut muncul di pikiranku secepat yang bisa
kuunduh dari internet. Berikutnya serangga yang menjijikkan: dari larva, kepompong, hingga bentuk
dewasa terutama - ah ya, kecoak! Aku berani bertaruh hanya 1 dari 1000 perempuan yang tahan
berhadapan dengan kecoak. Kucari gambar kecoak yang paling "bagus".

Gagal. Tubuhku tetap tidak bisa kugerakkan.

"Don't even try," kudengar suara Pretty. Rupanya ia tetap membaca pikiranku sembari bekerja.

"Kamu mau kubikin stroke, ya?" ancamnya tanpa menoleh ke arahku.

Oke, I give up.

Ah, aku teringat. Sebagai seorang ilmuwan, PhD dalam bidang Biomedical Engineering lulusan Stanford
University, Amerika Serikat, ia tentunya memiliki logika yang sangat kuat. Pertama, Pretty tentu
tidak percaya dengan hal-hal mistik seperti hantu, makhluk halus dan sebangsanya itu. Kedua, kecoak
merupakan bahan penelitiannya semasa kuliah dulu. Ia sudah biasa membedah kecoak, tikus, dan
berbagai binatang menjijikkan lainnya. Ibaratnya, menggunakan tangannya untuk mengaduk-aduk tumpukan
tinja pun bisa dia lakukan tanpa menutup hidungnya!

"Yang terakhir itu tidak betul, ya. Jangan sembarangan menilai orang," katanya lagi - masih tanpa
menoleh.

Rupanya si jahanam ini masih terus memonitor pikiranku.

"Siapa yang jahanam?" tanyanya.

"Bukan siapa-siapa," jawabku yang lalu memilih untuk tidur. Capek deh...

Walaupun tubuh beristirahat, terkadang otak masih bekerja di saat kita tidur. Percaya atau tidak,
aku selalu mendapatkan ide-ide ataupun solusi terbaik atas masalah yang kuhadapi sewaktu aku tidur.

Satu jam kemudian aku terbangun.

Aku merasakan tubuhku sangat nyaman. Kugerakkan tangan dan kakiku. Bisa!

Aku bebas!

Aku lalu melakukan pengecekan atas kondisi tubuhku.

Ternyata semua sudah berfungsi dengan sempurna. Bahkan tenaga utamaku pun sudah kembali.

"Maafkan aku," kata Pretty.

Aku terkejut. Aku yakin tidak ada orang di sekitarku. Apakah sensorku tidak berfungsi? Padahal aku
sudah mengeceknya barusan.

Ternyata ia menghubungiku melalui aplikasi videophone. Wajahnya segera terpampang di depan mataku.

Aku diam saja. Rasanya aku masih kesal padanya.

"Hei, aku kan sudah bilang aku tidak bermaksud jahat," katanya lagi.

"Oke," sahutku.

"Ayahmu yang memintanya," kata Pretty lagi.

"Ayahku memintamu untuk melemparku ke kebun belakang dan menyanderaku di sini? Sulit kupercaya,"
kataku.

"He he he," Pretty tertawa kecil.

Ia lalu menceritakan bahwa Ayah pernah berpesan kepadanya, kapan pun ia merasakan ada bahaya yang
mengancamku, ia harus segera "mengamankan" diriku. Bahaya mengancam, apa maksudnya? Mungkinkah
kedatangan para pasukan penyusup itu?

"Mungkin ini hanya masalah definisi "mengamankan" itu. Ayahmu dan aku memiliki definisi yang sedikit
berbeda," katanya lagi - sambil tersenyum.

Apanya yang sedikit berbeda? Itu mah totally different! Ayahku tidak akan pernah menyandera dan
melumpuhkan anaknya.

"Satu hal lagi," Pretty melanjutkan. "Sewaktu kamu terbaring pingsan di kebun belakang, aku
mengeluarkan apa yang kamu sebut reaktor nuklir compact itu dari jantungmu. Tentunya setelah aku
mematikan fungsi pengaman tubuhmu terlebih dahulu."

Aku melihat tampilan gambaran hologram reaktor nuklir itu. Benda itu memiliki sesuatu di bagian
dalamnya, seperti intan - berbentuk oktahedron. Tidak, bidang segitiganya jauh lebih banyak. Sekilas
memang terlihat seperti oktahedron. Aku mengamati benda tersebut.

"Itulah Kristal Atlantis," kata Pretty.

"Tenaga nuklirnya?" tanyaku.

"Ya, seperti itulah tenaga yang dihasilkan oleh kristal itu. Seperti tenaga nuklir yang tidak akan
pernah habis."

"Kristal itu sudah kukembalikan ke dalam tubuhmu seperti semula."

Ya, aku bisa merasakannya. Kekuatanku telah kembali.

"Mengenai GPS-nya, apakah kau telah memasangnya juga?" tanyaku cemas.

"Tentu saja," jawabnya.

Apa? Aku tidak salah dengar?

"TIdak. Kau tidak salah dengar. GPS-mu sudah kuaktifkan kembali." Pretty rupanya masih bisa membaca
pikiranku. Sebenarnya ada di mana ia sekarang? Dekat-dekat sini?

"Maksudmu, biar mereka bisa menemukanku?" tanyaku.

"Kubilang sudah kuaktifkan - bukannya sudah kupasang di tempat semula. Paham?"

"Lalu, di mana kaupasang GPS-ku itu?" Aku tidak tahu bagaimana cara ia memasang microchip yang aku
sendiri tidak bisa menemukan lokasinya di tubuhku itu.

"Sekarang posisinya sudah... di sini," kata Pretty - ia memperlihatkan gambar satelit kepulauan
Indonesia, semakin mendekat dan terlihatlah pulau Jawa, bertambah dekat terlihat kota-kota di pulau
Jawa bagian barat, lalu Jakarta, dan suatu tempat langsung terlihat di mataku. Suatu pasar
tradisional. Berarti bukan di tubuhku?

"DI pasar? Kaupasang di mana sebenarnya?" tanyaku bingung.

"Anjing kampung."

Lalu kulihat ada tanda panah yang menunjuk ke arah seekor anjing yang ada di pasar itu.

"Anjing kampung? Apa tidak ada yang lebih mendingan daripada anjing kampung? Begini-begini, aku kan
mantan atlet peraih medali emas olimpiade...."

"Mau kupasang di tikus got?' tanyanya sambil melotot.

"Oh, oke, anjing kampung is fine," kataku. Menyerah.

Aku kembali ke rumahku.

Malam hari ini gelap sekali. Tak ada sinar bulan yang menerangi. Keadaan rumah yang tanpa aliran
listrik itu juga sangat mendukung suasana yang gelap gulita itu, menjadikannya tempat yang ideal
untuk melakukan penyelidikan.

Aku segera mengubah penglihatanku - night vision, untuk menyesuaikan dengan keadaan tersebut.
Ternyata Pretty menyembunyikanku tidak jauh-jauh - di kebun belakang rumah. Di sebuah bungker.
Kurang lebih dua meter di bawah tanah. Bungker tersebut merupakan peninggalan zaman Jepang yang
dimanfaatkan Ayah, selain untuk tempat perlindungan, juga untuk arsip - menyimpan hasil riset yang
sifatnya sangat rahasia. Aku tidak pernah tahu mengenai keberadaan bungker tersebut. Heran juga,
kenapa Pretty bisa tahu? Mudah-mudahan ia tidak mengetahuinya dari membaca pikiran Ayah atau Ibu.

Lokasi rumahku memang jauh dari tetangga. Dengan luas tanah yang lebih dari 10 hektar, gerombolan
yang datang dengan helikopter ataupun pesawat pribadi tidak akan dihiraukan oleh para tetangga.
Hingga saat ini pun keadaan di sini masih relatif tenang, tidak ada bekas-bekas kehadiran orang lain
setelah kejadian pengeboman itu.

Aku kini sudah berada di dalam rumahku, tempat kerja Ayah yang sudah tidak memiliki langit-langit.
Lantainya pun berlubang seperti sumur raksasa. Aku memandang sekeliling tempat itu.

Aku berjalan ke luar rumah dan mencari di mana Pretty memasang kamera pengawas yang merekam
kedatangan pasukan penyusup itu. Kugunakan sensor untuk mendeteksi benda yang menggunakan lensa.
Sensorku akan terpantul kembali jika mengenai lensa sehingga aku bisa mengetahui lokasi serta jarak
kamera tersebut.

Sensorku menangkap ada lensa berjarak kurang lebih 1 kilometer dari tempatku berdiri. Terlalu jauh,
sepertinya bukan lensa kamera pengawas yang dipasang Pretty. Lagipula posisi objek itu jauh lebih
rendah.

Namun aku penasaran dengan jenis lensa tersebut. Kupusatkan penglihatanku pada titik di mana lensa
itu terdeteksi. Aku melakukan zooming dan menemukan seseorang dengan senapan sniper membidik ke
arahku! Mengejutkan. Ternyata lensa yang terdeteksi itu adalah lensa pembidik teleskopis (telescopic
sight) sniper.

Tanpa menggunakan sensor, keberadaan penembak jitu itu tidak akan kuketahui karena ia menggunakan
penyamaran atau kamuflase. Sniper atau penembak jitu yang ahli dan berpengalaman bahkan mampu
berdiam diri berjam-jam dalam jarak hanya beberapa meter dari posisi musuhnya tanpa terdeteksi.

Aku lalu bersikap biasa-biasa saja. Menurut perhitunganku, dalam jarak tersebut, peluru sniper itu
tidak akan bisa melukaiku - walaupun beberapa senapan khusus sniper dirancang untuk mampu menembus
helm baja dalam jarak 1 kilometer. Aku bukan benda mati yang tidak bisa bergerak dan tidak membalas
kalau diserang.

Hm, apa yang harus kulakukan?

Let's have some fun!

Ya, aku akan bermain-main sejenak dengan si penembak gelap itu - dengan laser pointer. Aku
mengeluarkan laser pointer yang berbentuk seperti pena itu. Kuganti beberapa komponennya untuk
menambahkan kekuatan dan jangkauan sinar laser alat tersebut. Benda itu langsung kuarahkan ke lensa
pembidik si sniper.

Kutajamkan telingaku, kupusatkan pendengaranku ke arah tersebut. Jangkauan pendengaranku sudah
ditingkatkan sehingga aku bisa mendengar suara dalam radius...

"Agh!"

Terdengar suara kesakitan orang itu.

Ya, aku bisa mendengar suara sampai sejauh satu kilometer lebih.

Aku tersenyum, untuk sementara waktu ia tidak akan menggangguku. Kekuatan laser yang dipancarkan
dari alat itu telah kuatur. Sinar laser tersebut memang akan mengganggu penglihatannya tetapi tidak
akan menimbulkan kerusakan permanen.

Aku kemudian melanjutkan pencarian kamera pengawas yang dipasang Pretty itu.

Ketika itulah aku mendengar suara seseorang melakukan komunikasi radio. Rupanya si sniper. Ia
berbicara dengan menggunakan kode-kode. Sedikit banyak aku mengetahui apa yang dia maksudkan dalam
percakapan yang menggunakan kode itu, beberapa di antaranya: penyusup dan panah. Penyusup -
maksudnya aku? Panah? Panah merupakan senjata jarak jauh. Di zaman modern ini panah merupakan simbol
dari... rudal. Mereka mau menggunakan rudal? Untuk apa? Mungkin mereka mau menghancurkan rumahku.

Aku mendengarkan lebih lanjut. Mereka telah mengidentifikasi si penyusup sebagai.... si manusia
mesin - cyborg.

Jelas aku yang mereka maksudkan. Rupanya si sniper berhasil melihat wajahku dan melakukan verifikasi
melalui komputer. Berarti rudal itu tidak ditujukan untuk menghancurkan rumahku tetapi untuk
membunuhku.

Mengenai rudal atau panah yang mereka bicarakan itu - ternyata memiliki code name Pasopati 8.

Pasopati 8 adalah nama yang diberikan untuk.... rudal itu!

Ya, rudal berkemampuan stealth - tidak kasat-radar, yang berkecepatan 8 mach! Kecepatan suara (mach)
adalah 340 m/detik. Delapan kali kecepatan suara berarti sekitar 2,7 km/detik! Rudal tersebut
biasanya diluncurkan dari kapal selam. Menurut perhitunganku, jarak laut yang bisa dilalui kapal
selam adalah sekitar 60 km dari tempatku berdiri. Jarak tersebut bisa ditempuh rudal itu dalam waktu
kurang lebih 20 detik lagi - pasca peluncuran.

Aku terus memonitor komunikasi si sniper dengan kelompoknya.

Aku mendengar kalau panah telah dilepaskan!

Oke, berarti 20 detik dari saat ini rudal itu akan menghantamku.

20 detik cukup bagiku untuk menyelamatkan diri jika aku tahu arah kedatangan rudal itu.

Tetapi bagaimana cara mengetahuinya? Walaupun aku mengetahui tempat peluncuran rudal itu, tetapi
rudal itu kan tidak terdeteksi oleh radar. Aku harus menggunakan kemampuan visualku untuk melihat
rudal itu. Jika benda itu terbang rendah, katakanlah beberapa ratus meter di atas permukaan tanah,
maka aku akan habis - tidak sempat menghindar.

Dari mana? Dari mana rudal itu akan datang?

Aku harus bisa memprediksi arah datangnya rudal itu

Ah! Aku tahu, aku akan memantaunya via satelit. Satelit menggunakan kamera berkemampuan tinggi yang
tentunya mampu menangkap gambar benda mencurigakan yang bergerak dengan kecepatan tinggi di angkasa.
Aku segera mengecek satelit apa atau satelit milik siapa yang sedang berada di orbit dekat sini.

Tidak ada, semuanya terlalu jauh. Walaupun bisa kuambil alih dan kugerakkan dalam hitungan detik
tetap tidak akan mencapai langit di atasku.

Aku semakin cemas. Apa lagi yang harus kulakukan?

Radio! Aku lalu melakukan penyadapan komunikasi radio militer atau radio apa pun yang memberitakan
mengenai adanya rudal bergerak dengan kecepatan tinggi di wilayah Indonesia - khususnya di pulau
Jawa.

Dapat. Aku menemukan percakapan di radio RAAF (Angkatan Udara Australia) mereka mengatakan ada panah
dilepaskan dari busurnya. Panah - pasti kode ini sama dengan yang digunakan oleh si sniper untuk
rudal itu. Arahnya? Kecepatannya? Aku terus mencatat data-data itu. Benar. Kecepatan panah itu
mencapai 8 mach. Mereka mengatakan radar mereka tidak bisa menangkap keberadaan rudal itu tetapi
dari pantauan kamera, mereka bisa memperkirakan kecepatan, arah dan tujuannya.

Kamera? Militer Australia memasang kamera di wilayah Indonesia? Ah, tidak. Mungkin kamera yang
dimaksud adalah kamera satelit mata-mata mereka yang tidak berhasil kutemukan lokasinya. Tetapi hal
itu tak perlu kupikirkan. Saat ini aku lebih memillih untuk menyelamatkan diriku ketimbang masalah
kamera mata-mata itu.

Beberapa detik berlalu. Kedatangan rudal itu semakin dekat.

Aku perkirakan datangnya dari arah utara. Laut Jawa.

Kemampuan visualku kutingkatkan sampai maksimal.

Aku melihatnya! Kurang lebih 8 kilometer dari tempatku berdiri - datang dari arah utara.

3 detik, 2 detik, 1 detik, dan.....

Tidak mati. Aku tidak mati.

Rudal itu telak menghantamku, tetapi hulu ledaknya - warhead-nya, kosong. Tubuhku tak mampu
kugerakkan. Secara fisik tak ada luka luar karena aku berusaha menangkap, ya menangkap bukan
menahan, rudal itu. Menangkap berarti kita mengikuti arah dan gerakan objek itu tanpa
mengkonfrontasinya sehingga aku menghindari tumbukan dengan rudal itu. Namun demikian daya dorong
rudal itu sangat kuat. Aku yakin tanganku patah dan otot-otot paha dan betisku banyak yang robek
atau bahkan putus. Dadaku juga sesak. Aku sedikit kesulitan bernapas.

Aku tidak bisa bergerak.

Perlu waktu untuk memulihkan kondisi tubuhku.

Aku berbaring di samping Pasopati 8. Rudal itu cukup besar juga ukurannya. Besar dan berat.

Aku berusaha mengatur napasku.

Tiba-tiba sensorku menangkap sesuatu.

Ada orang datang! Tetapi saat ini aku cuma bisa berbaring, tidak akan mampu melakukan perlawanan.
Let's hope they're good guys.

Mereka semakin dekat. Dua orang. Aku sudah bisa mengindentifikasi keduanya.

Pretty dan... Yon!

Perkiraanku benar, tidak berapa lama kemudian mereka berdua muncul.

Yon menghampiriku. Ia membawa Pretty bersamanya.

Ia menyorotkan senter ke wajahku. Aku memalingkan wajahku ke samping, menghindari sorotan tersebut.

"Kau masih ingat padaku?" tanya Yon - mematikan senter itu dan menyimpannya di pinggang. Senter itu
berukuran kecil namun mampu menghasilkan sorot yang terang.

Aku bernapas dengan susah payah. Aku menyeringai dan mengangguk.

"Winter Sonata," kataku.

Yon tersenyum. Sinis. Rupanya sampai saat ini pun dia tetap membenci panggilan itu.

"Kaulihat siapa yang bersamaku," katanya.

"Pretty, kau..."

Mengapa Pretty bisa bersamanya? Apakah Yon telah menemukan bungker tersebut? Atau ia malah
menghancurkannya dan memaksa Pretty keluar dari bungker itu?

"Let's get to the point. Langsung saja. Aku minta kau menyerahkan Kristal Atlantis itu atau..." Yon
mengancamku.

"Atau apa?" tantangku.

"Atau Pretty kuhabisi," jawabnya. Senyum bengis menghias wajahnya.

Ancamannya sangat jelas. Kulihat Yon mencengkeram leher Pretty. Pretty tampaknya pasrah - tidak
mengeluarkan suara. Pandangan matanya pun tidak menunjukkan ketakutan.

Yon mengeluarkan pisau komandonya yang lalu ditempelkan di leher Pretty.

"Aku tahu kau tidak akan mati tanpa kristal itu," katanya.

"Kristal Atlantis tidak ada padaku," kataku.

"Kau tidak usah berbohong. Apa perlu kubuka jantungmu?" ancam Yon sambil menatapku dengan tajam.

Aku mengangkat bahuku. Berat, tetapi bisa kulakukan.

"Silakan, aku toh sudah tidak bisa berbuat apa-apa," kataku. Sebagian besar tubuhku memang belum
bisa kugerakkan.

"Baiklah kalau itu maumu," katanya - tersenyum dingin.

Dengan tangan kirinya Yon membekap mulut Pretty dan tangan kanannya lalu menggoreskan mata pisau
komando itu pada lehernya. Kulihat Pretty membelalakkan matanya dan napasnya terengah-engah. Darah
mengalir dari leher yang terpotong itu.

"Pretty!" teriakku. Kenapa Pretty? Bukankah barusan Yon mengancam mau membuka jantungku?

Kejadian itu berlangsung selama beberapa detik. Yon tetap membekap Pretty dan menahan tubuhnya agar
tetap berdiri. Setelah Pretty kehabisan napas barulah ia melepaskannya. Pretty jatuh tersungkur ke
depan dan menimpa tubuhku.

"Pretty! Pretty!" panggilku.

Pretty sudah tidak bergerak lagi.

Seandainya ia memiliki nanotech....

Aku memindai tubuhnya. Luka di lehernya cukup dalam sehingga berakibat fatal. Tak ada tanda-tanda
kehidupan yang kutemukan.

She's dead.

Tak bisa kupercaya!

Yon membunuh Pretty! Yon, orang yang kukenal semenjak SMA.... dia menyembelih Pretty tepat di depan
mataku.

Pretty yang begitu kuat dan mampu menaklukkanku, mati dibunuh di depan mataku. Kenapa ia tidak
berdaya menghadapi Yon? Mengapa ia tidak menggunakan kekuatan telekinesisnya untuk menundukkan Yon?

Aku meraba luka di lehernya. Darah Pretty yang ada di ujung jariku langsung kuperiksa - ya, aku
mampu melakukan semacam lab test hanya dengan sentuhan ujung jariku.

Morfin. Aku mendeteksi adanya morfin dalam darah Pretty. Sudah umum bagian medis, dokter, di militer
membawa morfin. Tujuannya untuk menghilangkan rasa sakit prajurit yang terluka di medan perang.
Morfin memang bisa dipergunakan secara legal untuk keperluan medis. Efek samping morfin antara lain
adalah penurunan kesadaran, euforia, rasa kantuk, lesu, dan penglihatan yang kabur.

Rupanya morfin ini yang mengacaukan pikiran Pretty sehingga ia tidak bisa berkonsentrasi dan
menggunakan kekuatan telekinesisnya untuk menghajar Yon.

Morfin yang tidak mempunyai efek apa-apa pada tubuhku ternyata bisa mempengaruhi Pretty sampai
sedemikian rupa. Aku sendiri tak mempan diracun. Aku mempunyai proteksi terhadap zat kimia
berbahaya, termasuk racun dan narkoba. Tubuhku mampu menyeleksi berbagai macam zat kimia yang masuk
- terserap ataupun terkonsumsi. Obat-obatan bisa kuterima dan diserap tubuhku tetapi racun dan
sebagainya yang masuk ke dalam darahku, tertelan ke dalam lambung, terhisap lewat saluran
pernapasan, ataupun menyerap lewat kulit akan langsung terisolasi untuk kemudian dibuang keluar
tubuhku.

"Bangun!" bentak Yon.

Kutatap tajam matanya.

Yon balas menatapku.

"Aku tahu kau punya semacam healing factor," katanya lagi.

Aku mendekap tubuh Pretty yang sudah tidak bernyawa itu.

Aku berusaha bangkit berdiri dengan Pretty tetap dalam pelukanku.

"Apa perlu sampai membunuhnya?" tanyaku gusar.

"Tindakanmu yang tidak kooperatif itu juga turut mempengaruhi keputusanku - berarti kau juga
berpartisipasi dalam pembunuhan ini," jawabnya dingin.

"Apa pun tindakan yang dilakukan seseorang, selalu ada pembenaran untuk itu," kataku mengejek.

Yon mendelik. Aku menduga ia akan menendangku - seperti biasa dilakukan aparat arogan yang bisanya
menindas warga sipil.

Tetapi Yon tidak melakukannya. Ia hanya mendelik.

Heh, rupanya ia tidak yakin kalau ia mampu melakukannya. Mau menendang seorang cyborg? Coba saja!

Aku menangkap kehadiran orang lain. Ia berjalan menuju tempat kami.

Seorang prajurit mendekati Yon. Ia mengenakan penutup wajah.

"Ada apa?" tanya Yon sambil menyarungkan kembali pisaunya.

Tanpa diduga, si prajurit mengeluarkan pistolnya dan mengarahkan senjata itu kepada Yon.

"Hei! Apa kau sudah gila?" bentak Yon sambil bergerak maju bermaksud menepis pistol itu.

"DOR! DOR! DOR!"

Terlambat. Yon tersungkur setelah tiga kali ditembak.

Aku terkejut melihat kejadian itu. Ada apa ini? Pemberontakan?

"Ayo, cepat!" kata si prajurit kepadaku. Ia segera meraih tanganku.

Terhuyung-huyung aku mengikutinya. Pretty masih tetap dalam dekapanku. Aku lalu menggendongnya.

Kuamati keadaan Yon. Ia tampak berguling-gulingan. Masih hidup.

"Kami memakai rompi antipeluru," katanya seolah-olah membaca pikiranku.

"Tetapi ia mengalami kesakitan luar biasa," kataku - kulihat Yon masih berbaring terlentang, belum
bisa bangun.

"Pastinya begitu - jarak tembaknya terlalu dekat, hanya tiga meter."

Aku mengangguk. Peluru karet pun bisa membunuh orang dalam jarak sedekat itu.

Kulihat postur tubuh si prajurit dan kuanalisis suaranya.

Tenyata ia seorang wanita. Memang ada beberapa wanita yang menjadi bagian dari pasukan elit TNI.
Mereka umumnya bertugas untuk mendampingi dan melindungi istri pejabat tinggi, menteri perempuan,
dan terutama sekali First Lady - Ibu Negara.

Tubuhku mulai pulih. Kerusakan jaringan ototku tampaknya sudah berhasil diperbaiki.

Aku berlari cepat dan tampaknya si prajurit juga bisa mengimbangi kecepatan lariku. Luar biasa,
pasukan khusus memang beda kekuatan fisiknya.

"Ini aku."

Aku mendengar suara Pretty di otakku.

Pretty? Aku memperhatikan Pretty dalam gendonganku. Masa mayat bisa berkomunikasi?

"Bukan di situ, di sini," kata si serdadu sambil menunjuk dadanya - ia menoleh ke arahku sambil
terus berlari.

"Oh?" aku terkejut.

"Iya, aku bisa mentransfer pikiranku ke serdadu ini. Tetapi hanya untuk sementara," katanya lagi.

Rupanya Pretty berhasil memindahkan pikirannya - seperti migrasi data pada komputer saja. Tetapi
tidak bisa permanen, pikirku.

"Sebenarnya bisa permanen, tetapi kan kasihan. Nona ini juga memiliki kehidupannya sendiri, ia
memiliki keluarga, pacar, dan teman-temannya. Tidak seharusnya aku merampas itu semua demi
kepentingan diriku."

Aku manggut-manggut. Tumben ia bicara seperti itu. Seperti berfilsafat saja.

Jangan-jangan masih belum sadar sepenuhnya.

"Tubuh serdadu ini bebas dari pengaruh morfin jadi pikiranku tidak terganggu," katanya.

Aku kembali manggut-manggut.

"Pikiranmu tidak bisa kembali ke tubuh yang kugendong ini?" tanyaku.

"Negatif," jawabnya.

"Kalau begitu..."

"Nanti saja kujelaskan," katanya lagi.

Ia memberi tanda untuk terus mengikutinya.

"Kita ketahuan," kataku. Aku mendengar keributan yang terjadi di tempat Yon ditembak Pretty.

"Hm," Pretty mengangguk.

Aku terus mendengarkan apa yang terjadi di sana. Rupanya Yon menyadari kalau prajuritnya itu
"dikendalikan" oleh orang lain. Ada orang yang mempengaruhi pikiran anak buahnya itu. Prajurit yang
tubuhnya dipinjam Pretty ternyata seorang kidal, sedangkan ia tadi menodongkan pistolnya dengan
tangan kanan. Sesuatu yang tidak akan luput dari perhatian Yon - walaupun ketika menembakkan senjata
itu, si prajurit menggunakan kedua tangannya untuk menggenggam pistol. Prosedur standar agar pistol
lebih stabil saat ditembakkan dan arah tembakan tidak berubah adalah dengan menggenggamnya dengan
dua tangan.

Yon menginginkan anak buahnya itu berhasil ditangkap hidup-hidup, sedangkan aku - aku akan dibunuh
jika melawan.

"Gideon itu cyborg. Kau tidak tahu?" tanya Pretty.

Aku terkejut. Yon juga seorang cyborg! Aku memang tidak memindai Yon jadi aku tidak mengetahui kalau
Yon juga seorang cyborg.

"Seandainya kaupindai pun, kau tidak akan mengetahuinya," katanya lagi.

"Yon itu cyborg khusus tempur - battle type, yang banyak menggunakan plastik dan keramik, beda
dengan kamu yang... "

"Jadi Yon itu cyborg KW 2?" tanyaku mencoba melucu.

"Wait till you fight him," kata Pretty.

Aku tertawa. Sejujurnya aku tidak takut pada Yon. Plastik dan keramik? Berarti Yon termasuk cyborg
keluaran mutakhir. Well, lebih modern belum tentu lebih hebat.

"Ada berapa cyborg yang dimiliki TNI?" tanyaku.

"Aku tak bisa menjawabnya. Rahasia negara," katanya.

Sepertinya Pretty enggan mencari informasi tersebut dan membiarkan si serdadu wanita itu yang
menjawabnya.

Menurut dugaanku, di setiap korps pasukan khusus TNI pasti terdapat cyborg.

Kami ternyata menuju ke bungker bawah tanah, tempat aku ditahan oleh Pretty sebelumnya. Berarti
tempat ini masih utuh. Yon belum mengetahui keberadaan tempat ini. Ada selokan kering selebar satu
meter. Selokan itu merupakan kamuflase. Di pertengahan selokan ada persimpangan yang menuju ke pintu
masuk bungker tersebut. Persimpangan tersebut ditutupi tumbuhan yang rimbun sehingga tidak akan
terlihat dari luar.

Kami tiba di dalam bungker itu.

"Kamu - apa yang kaulakukan sampai Yon berhasil menangkapmu?" tanyaku.

"Aku ingin memastikan bahwa tidak ada orang lain yang mengetahui keberadaan tempat ini," katanya
lagi. "Aku keluar bungker dan mencarimu. Saat itulah mereka menembakku dengan peluru bius - berisi
morfin."

Sepertinya sedikit banyak mereka telah memiliki informasi tentang Pretty, paling tidak mengetahui
hal-hal yang penting tentangnya. Bukan tidak mungkin mereka juga tahu kalau Pretty mempunyai
kekuatan telekinesis.

"Bersyukurlah alat pelacak yang ada di tubuhmu sudah kupindahkan," kata Pretty.

Aku teringat anjing kampung itu.

"Anjingnya..."

"Sesudah mereka menemukanmu - si penembak jitu berhasil mengidentikasi dan memastikan keberadaanmu
di sini, mereka langsung menghancurkan wadah tempat microchip GPS itu dengan smart bomb. Binatang
itu tewas seketika."

Rupanya mereka juga terus melacak microchip GPS itu. Mereka tahu bahwa sinyal yang dipancarkan dari
microchip itu tidak berasal dari tubuhku - tetapi dari orang atau makhluk hidup lainnya. Bagaimana
jika Pretty menanam microchip itu di tubuh manusia dan bukannya anjing kampung? Pasti orang itu akan
terbunuh juga.

"Kamu tadi tidak sedih atau berduka begitu - waktu aku dibunuh oleh Gideon?" tanyanya.

Aku merasakan nada suaranya meninggi. Sepertinya Pretty agak disappointed.

Aku memikirkan perasaanku waktu itu.

"Maaf..." kataku. "Mungkin aku terlalu fokus pada upaya melarikan diri dari tempat itu."

"Hm?" Pretty - si prajurit wanita itu, membuka penutup wajahnya dan memandangku.

Ternyata prajurit itu cantik sekali. Terlalu imut untuk ukuran seorang pasukan elite.

"Dia ini intel, makanya tampangnya tidak seperti tentara," kata Pretty. Intel berarti intelijen -
jadi si prajurit ini berdinas di bagian intelijen atau dinas rahasia.

"Sudah punya pacar dan sebentar lagi akan menikah," katanya lagi.

"Hei, aku tidak tanya itu kan?" tanyaku jengkel.

Dia lalu menatap mataku dalam-dalam. Lalu menghela napas panjang.

"Emosimu, sepertinya... semenjak banyak organ tubuhmu diganti dengan yang artifisial - termasuk
pemasangan microchip di otakmu, kau menjadi kurang peka. Perasaanmu dan emosimu... menjadi tidak
sesensitif dulu."

Barusan aku merasa jengkel - apanya yang tidak sensitif?

"Marah dan merasa empati itu berbeda," Pretty menerangkan. "Sensitif maksudnya bisa memahami
perasaan orang lain atau ikut berempati. Semacam itulah. Bukannya gampang tersinggung, ya."

Aku terdiam. Aku tidak merasakan perbedaan yang mencolok pada diriku. Apa benar aku menjadi kurang
sensitif? Entah bagaimana aku harus menyikapinya.

"Ayo kita ke dalam," ajaknya.

"Bersyukurlah mereka menghendaki Kristal Atlantis itu, jadi mereka tidak menghancurkan tubuhmu.
Kalau tidak, Pasopati 8 itu pasti sudah dipasangi hulu ledak dengan daya hancur yang lumayan,"
katanya lagi. "Tapi kamu masih terlalu kuat untuk bisa dilumpuhkan dengan rudal kosong itu."

Aku terdiam. Apa aku bisa mati kalau tubuhku hancur jika hulu ledak rudal tadi dilengkapi dengan
muatan ekplosif berdaya ledak tinggi?

"Mati sih tidak, kan kamu punya nanotech. Kecuali...."

Kenapa sih orang ini terus-menerus membaca pikiranku?

"Kecuali apa?" tanyaku.

"Nuklir" jawabnya sambil menatapku tajam.

Nuklir? Jangan-jangan isu itu benar - TNI memiliki senjata nuklir.

Pretty - dalam wujud si prajurit cantik, mengangkat kedua bahunya.

Oke, rahasia negara ya? - aku tahu maksudnya.

Ia lalu mengajakku masuk ke ruangan yang sangat besar. Rupanya bungker ini luas sekali.

"Letakkan saja tubuhku itu di situ," katanya sambil menunjuk satu tempat - pembaringan, seperti
tempat tidur untuk pasien yang akan menjalani operasi. Aku pun meletakkan tubuhnya di sana. Tubuh
itu mulai kaku dan terasa lebih dingin.

Pretty mengajakku ke dalam ruangan yang besar itu.

Ia memperlihatkanku sesuatu. Sesuatu yang membuatku tercengang. Di hadapanku ada banyak kapsul tidur
berisi manusia. Aku beranjak mendekati salah satu kapsul itu untuk melihat lebih jelas siapa yang
ada di dalamnya. Permukaan kapsul itu bening seperti kaca sehingga aku bisa melihat isinya.

Apa yang kulihat semakin membuatku terkejut.

"Ini... kamu?" tanyaku.

Aku melihat Pretty tertidur di kapsul itu dan di kapsul sebelahnya, sebelahnya lagi, dan seterusnya.

Ada puluhan Pretty di dalam ruangan itu. Semuanya dalam kondisi tertidur. Mereka tertidur dalam
tabung yang berisi cairan.

Ia mengangguk.

"Salah satu rahasia Atlantis," katanya.

Ia lalu menceritakan mengenai apa yang dilakukan kedua orangtuaku di bungker tersebut.

Ternyata mereka menyimpan puluhan Pretty dalam bungker di bawah tanah di kebun belakang rumah kami
itu. Semua Pretty itu dalam keadaan tertidur namun pikiran mereka tetap menyatu terhubung satu sama
lain sehingga apa yang dialami oleh Pretty yang aktif juga akan tertanam di benak mereka yang
nonaktif (tertidur). Begitu Pretty yang aktif meninggal atau terbunuh, maka satu Pretty yang lain
akan menggantikannya tanpa perlu beradaptasi lagi karena semua informasi terkini sudah diserapnya.

"Aku tidak tahu apakah yang akan terbangun nanti adalah aku yang sama atau berbeda. Namun satu hal
sudah pasti, semua ingatanku, apa yang kualami, apa yang kurasakan, semuanya akan tersimpan di tubuh
itu juga dan di tubuh-tubuh yang lain juga.

Ia mendekati salah satu tubuhnya yang tertidur itu. Lalu ia menunduk dan berkonsentrasi. Sepertinya
ia sedang melakukan koneksi dengan tubuh tersebut.

Si prajurit wanita itu tiba-tiba terjatuh - aku segera menangkap tubuhnya.

Aku memandang tabung di depan si prajurit wanita sebelumnya berdiri.

Kuperhatikan cairan dalam tabung yang memuat salah satu Pretty yang sedang tertidur itu perlahan-
lahan menyurut.

Pretty yang berada di dalam tabung itu membuka matanya. Ia terbangun.

Pretty hidup kembali dalam wujud Pretty yang sama - namun ia bukanlah Pretty yang sebelumnya. Bagian
depan tabung itu, yang berbentuk kaca, bergeser ke samping kiri - membuka.

Aku memperhatikan Pretty yang baru terbangun itu. Tubuhnya mengenakan semacam pakaian khusus yang
tahan air.

Ia tersenyum dan memandangku dengan tatapan mata yang familiar.

"Efran," panggilnya. Ia mengenaliku.

"Kamu... immortal?" tanyaku.

Kami - aku dan "Pretty yang baru", memindahkan mayat "Pretty yang lama", memasukkannya ke dalam
sebuah mesin yang cukup besar, suatu incinerator, lalu mengkremasinya.

Kulihat tak ada ekspresi apa pun pada wajahnya. Mungkinkah ini bukan yang pertama kalinya? Aku
sendiri tidak bisa membayangkan diriku melihat tubuhku atau mayatku sendiri dikremasi. Akan seperti
apa perasaanku itu?

"Biasa-biasa saja kali," kata Pretty - nyeletuk.

Aku langsung sewot mendengarnya.

"Celetukanmu itu..."

"Kenapa?" tanyanya

"Tidak sensitif," jawabku.

"Heh?" ia memandangku sambil menyeringai.

Aku terdiam dan berpikir - kata-kata yang diucapkannya dengan ringan itu ternyata mengusik
pikiranku.

"Segala sesuatu hal akan berkesan jika kita memang menginginkannya demikian. Jika tidak, ya tidak
akan ada kesan apa pun," katanya lagi.

Aku memandangnya. Kata-kata itu hanya bisa diucapkan oleh orang yang telah mengalami banyak hal
tanpa terpengaruh olehnya. Orang yang sudah berumur. Sedangkan Pretty?

Pretty seorang immortal! Dia akan terus hidup dan tak akan pernah bisa mati.

Aku tertegun.

"Kamu juga immortal," katanya.

Aku kembali memandangnya. Bingung.

"Apa itu maksudnya.... aku immortal?" tanyaku.

"Nanotech," jawabnya singkat - tanpa mempedulikan raut wajahku yang mengekspresikan kebingungan itu.

"Dengan mesin nano itu di tubuhmu, kamu tidak akan bisa mati," kata Pretty menatapku dengan tajam.

"Tidak," jawabku. "Aku akan mati kalau di..."

"Ugh..." terdengar suara erangan.

Kami berdua langsung menoleh ke asal suara itu.

Si prajurit cantik itu sepertinya mulai siuman. Aku tadi membaringkannya di tempat yang sama dengan
tempat "Pretty yang lama" berbaring sebelum ia kami pindahkan ke incinerator. Tempat si prajurit
berbaring itu berupa ranjang atau pembaringan yang dilengkapi dengan roda di keempat kakinya.

"Aku akan mengurusnya. Sebentar ya," kata Pretty. Ia lalu mendorong pembaringan beserta si prajurit
cantik itu ke arah incinerator.

"Hei!" teriakku - terkejut.

"Kenapa?" tanyanya. Pretty berhenti mendorong dan memandangku dengan heran. Ia lalu menatap
incinerator di hadapannya.

"Oooh..." katanya.

Ia tertawa geli dan melanjutkan mendorong pembaringan itu - berbelok ke kanan, melewati incinerator.
Rupanya ia menuju ke ruangan di sebelahnya. Aku berjalan mengikutinya.

Di tengah-tengah ruangan ia berhenti.

"Kau akan mati kalau dibom nuklir. Itu yang tadi ingin kau katakan kan?" Pretty menegaskan.

Aku mengangguk.

"Berapa kans kamu bakalan dinuklir?" tanyanya.

Aku terdiam. Kecil sekali peluang untuk itu - bahkan boleh dibilang nol. Siapa yang mau bersusah
payah menggunakan senjata nuklir hanya untuk membunuhku? Nobody.

Pretty kembali mengalihkan pandangannya ke si prajurit di pembaringan di hadapannya.

"Apa yang terjadi di sini tidak boleh diketahui oleh pihak ketiga," katanya sambil berjalan ke sisi
kanan pembaringan.

Ia mendekati si prajurit yang masih belum sadar sepenuhnya itu.

Pretty meletakkan kedua tangannya di pipi si prajurit. Jari-jari tangan Pretty menekan pelipisnya -
kecuali kedua ibu jarinya yang menekan daerah di bawah kelopak mata.

Aku sepertinya pernah mengalami hal yang sama dengan yang saat ini dialami oleh si prajurit.

"Sheva," kata Pretty.

"Apa?" tanyaku - tidak mengerti.

"Sheva, namanya Sheva," katanya lagi sambil menggerakkan dagunya ke depan - ke arah wajah si
prajurit.

Oh, maksudnya nama si prajurit cantik itu.

Aku memperhatikan apa yang dilakukan Pretty pada Sheva.

Benar. Aku pernah mengalaminya.

"Nanti giliranmu," kata Pretty.

Pretty tampak penuh konsentrasi. Jari-jari tangannya bergerak-gerak seperti memilah-milah sesuatu.

Ia lalu mengangguk ke arahku.

Sudah selesai rupanya.

"Ia tidak akan ingat tempat ini, ia juga tidak akan ingat kalau ia sudah menembak Gideon."

"Singkatnya, ingatannya terhenti pada waktu...." aku ragu-ragu sejenak. "Pada waktu kamu masuk ke
dalam pikirannya dan mengambil alih tubuhnya,."

"Ya, dan akan berlanjut pada saat kita membawanya keluar dari bungker ini."

Aku melihat Sheva yang tampaknya tidak sadarkan diri lagi itu.

"Sekarang giliranmu," kata Pretty sambil meraih kursi di dekatnya.

Entah mengapa, aku menurut saja.

Aku juga melakukan hal yang sama.

Kami lalu duduk saling berhadapan.

Pretty meletakkan tangannya di wajahku. Jari-jarinya menekan kedua pelipisku dan ibu jarinya menekan
area di bawah kelopak mataku. Ia terdiam selama beberapa menit.

"Apa yang kaulihat?" tanyanya.

Malam hari. Aku berada di lapangan yang luas. Sendirian. Tak ada seorang pun di sana. Aku memandang
ke atas - ke langit yang gelap. Aku melihat api di angkasa. Aku melihat pesawat itu. Benda terbang
yang mereka sebut UFO. Pesawat itu sepertinya mengalami kecelakaan dan mendarat darurat di lapangan
itu.Bergerak sangat cepat - ke arahku! Ada ledakan. Aku terpental dan terbaring kesakitan. Aku tahu,
tubuhku terbakar. Sakit sekali. Kulihat seseorang berjalan menghampiriku. Ia mengatakan sesuatu yang
tidak kumengerti. Tetapi aku mendengar ada suara di pikiranku. Orang itu - pilot dari pesawat itu,
terluka parah. Aku melihatnya terbakar. Tubuh pilot itu lalu berangsur-angsur menjadi rapuh, gosong,
dan akhirnya hancur tak bersisa bagaikan debu tertiup angin. Aku merasakan sekujur tubuhku yang
diselimuti api terasa pedih dan seperti meleleh. Aku merasakan sesuatu dalam genggaman tanganku.
Sesuatu yang diberikan oleh si pilot sebelum ia musnah. Aku tahu apa yang kugenggam saat itu.
Kristal Atlantis!

Aku terbangun. Keringat bercucuran di wajahku.

Apa yang barusan kulihat itu? Apakah aku benar-benar mengalaminya... atau hanya ilusi belaka?

"Kau memang mengalaminya tetapi kau telah melupakan peristiwa itu," kata Pretty. "Lebih tepatnya
lagi, kau dibuat melupakan peristiwa itu,"

Aku menoleh ke arahnya.

Pretty lalu menjelaskan lebih lanjut.

"Para pakar kejiwaan TNI telah menutup akses ke ingatan tersebut. Mereka biasanya melakukan itu
sebagai terapi untuk memulihkan prajurit yang mengalami goncangan kejiwaan setelah menyaksikan hal-
hal yang mengerikan di medan perang. Katakanlah melihat rekan di sebelahnya tertembak mati atau
lebih buruk lagi - melihat rekannya terkena tembakan meriam sehingga kehilangan kepalanya atau
bahkan separuh badan bagian atasnya hancur. Melihat secara langsung hal-hal semacam itu bisa membuat
seseorang menjadi gila. Orang itu bisa bertindak di luar perkiraan bahkan membahayakan kelompoknya."

Aku menatapnya - apa aku bisa jadi gila juga?

"Kasusmu berbeda. Apa yang kau alami itu sesuatu yang tidak boleh diketahui oleh masyarakat umum -
warga sipil maksudnya. Bukan sesuatu yang akan membuatmu mengalami gangguan kejiwaan."

"Tidak boleh diketahui warga sipil - rahasia negara lagi?" cetusku.

Terlalu banyak rahasia membuat segala sesuatunya menjadi rumit.

"Tetapi aku dengan mudah mampu membuka akses ke ingatanmu itu," katanya sambil tersenyum. Bangga.

Ia lalu menatapku, "Kecelakaan itu - yang kau alami...."

Aku tidak suka tatapan matanya yang seperti mengasihaniku.

"Aku tahu," kataku. "Kecelakaan itu yang membuatku menjadi seperti ini."

"Ayahmu melakukannya...."

"Ayah melakukannya untuk menyelamatkan nyawaku. Ayah menjadikanku cyborg," kataku tegas.

Aku menyadari betul hal itu. Aku tidak menyesali keadaanku ini - ya, walaupun harus kuakui kadang-
kadang memang perasaan menyesal itu muncul. Tetapi aku tidak akan menyalahkan Ayahku. Tidak akan
pernah. Malah aku harusnya bersyukur dan berterima kasih padanya. Karena Ayah, aku masih hidup
sampai saat ini.

Kecelakaan itu - berkat bantuan Pretty, aku jadi bisa mengingatnya. Peristiwa yang menjadi penyebab
kecelakaan itu. Sebelumnya aku pernah meng-google, mencari tahu peristiwa itu, dan ketika informasi
yang kudapatkan tidak memuaskanku, aku meng-hack beberapa situs terkait, di antaranya situs milik
TNI AU, dan aku berhasil menemukan informasi dengan kategori highly classified - sangat rahasia,
mengenai kecelakaan itu. Kecelakaan yang menimpaku - dan nyaris membunuhku.

Kini aku bisa mengingatnya - walaupun banyak hal yang tidak kupahami.

Lorong ini gelap dan panjang. Kami menggunakan mobil listrik, golf car - jenis mobil yang biasa
digunakan di lapangan golf untuk mengangkut pegolf dan perlengkapan mereka, tetapi mobil ini tidak
dilengkapi dengan penutup atau atap. Kami menyusuri jalan yang panjang tersebut. Jalan berupa
terowongan di bawah tanah yang menghubungkan bungker dengan beberapa jalan raya, tepatnya beberapa
saluran air, di sekitar rumah Ayahku. Luas tanah rumah orangtuaku sekitar 10 hektar, jadi jalan yang
berada di bawah tanah ini cukup panjang.

Aku meraba dadaku di bagian kiri. Kristal Atlantis telah kembali ditempatkan pada posisinya semula -
di jantungku.

Aku melirik ke Sheva yang masih tertidur di belakang.

Aku teringat percakapanku dengan Pretty sebelumnya

"Kenapa kamu memilih Sheva?" tanyaku.

"Memangnya aku punya pilihan?" ia balik bertanya.

Aku terdiam. Alasannya memang masuk akal, Pretty pasti memilih orang yang berada di dekatnya saat
itu. Orang yang pikirannya bisa ia pengaruhi.

"Kenapa?" ia kembali balik bertanya.

"Orang ini bisa menghancurkan bungker Ayah," jawabku singkat.

"Maksudmu?"

"Aku memeriksa bawaannya. Ada pistol otomatis, senapan mesin ringan yang dapat digenggam dengan satu
tangan, pisau komando, NVD (night vision device), 2 buah granat tangan, dan material eksplosif
dengan daya ledak tinggi yang mampu menghancurkan beton dengan ketebalan sampai setengah meter.
Sepertinya Sheva ini merupakan bagian dari pasukan antiteror. Pasukan tersebut juga memiliki
keahlian intelijen dan penyusupan."

Si keparat Yon rupanya benar-benar ingin meratakan rumah orangtuaku dengan tanah.

Aku memperlihatkan peralatan itu kepadanya.

Pretty melihatnya sekilas. Hanya sekilas. Entah ia tidak tertarik atau tidak memahami benda-benda
tersebut.

"Kenapa Gideon tidak meledakkan saja bahan eksplosif itu? Untung-untungan kan, siapa tahu kita juga
ikut meninggal," katanya sambil terkekeh.

Tidak lucu sama sekali.

"Aku sudah mengecek, tidak ada sinyal telepon dari luar yang bisa sampai ke tempat ini," kataku.
Otomatis, pemicu detonator yang menggunakan sinyal ponsel dari jarak jauh (remote) tidak akan
berfungsi. Komunikasi dilakukan dengan menggunakan internet melalui serat optik.

"Ooh," Pretty manggut-manggut. Padahal aku yakin ia sudah tahu. Pertanyaannya hanya guyonan belaka.

"Menurut simulasi yang kulakukan - jika Sheva memasang peledak di titik-titik yang tepat, bungker
ini bisa ambruk."

"Titik-titik yang tepat. Memangnya dia tahu lokasi titik-titik tersebut...."

Aku tersenyum dan menggeleng.

"Sepertinya tidak," kataku.

"Kecuali kalau dia mempunyai penglihatan seorang cyborg yang mampu memindai ketebalan pondasi di
sini serta bagian-bagian lain yang rapuh."

Ya, Sheva bukan cyborg.

Kami sudah mendekati pintu keluar lorong tersebut. Mobil listrik segera kuparkir.

"Sebaiknya di mal nanti kita berjalan berjauhan," kataku memberi saran sambil menurunkan kursi roda.
Sheva kududukkan di kursi roda itu. Ia mengenakan jaket yang menutupi seragam militernya. Sepatu
botnya sudah diganti dengan sandal plastik berwarna cerah. Wajahnya ditutupi dengan masker kain.
Sepintas Sheva terlihat seperti anak laki-laki dengan potongan rambut pendeknya itu. Anak yang
tampan.

Pretty melirik Sheva yang masih belum sadarkan diri itu.

Ia lalu mengangguk dan langsung mengenakan tudung jaketnya - menutupi kepalanya. Ia juga memakai
kacamata.

"Aku cantik kan?" tanyanya.

Aku terdiam. Entah apa maksud pertanyaan itu. Serius atau bercanda?

"Cantik," jawabku datar.

Ia tertawa senang.

"Tapi Sheva lebih cantik," kataku - kali ini sambil tersenyum.

Pretty menatap tajam ke arahku - walaupun masih tertawa.

Tiba-tiba kurasakan tubuhku terangkat ke atas, melayang. Kira-kira setengah meter dari tempatku
berpijak tadi.

"Hei!" teriakku.

"Aku bisa melemparmu, lho," katanya tersenyum - mengancam.

"Bukannya sudah kau lakukan, ya?" tanyaku - retorik, sambil tangan kananku menunjuk ke atas.

Ia langsung tertawa lagi - bukan tertawa senang pastinya.

"Oh, iya, ya. Ha ha ha ha ha."

Tiba-tiba aku terhempas ke bawah. Ia telah menghilangkan kekuatan telekinesisnya padaku.

Ia tentu ingat lemparan sejauh beberapa puluh meter yang dilakukannya padaku. Lemparan yang langsung
merusak sistem mekanis serta mengacaukan sumber energiku. Manusia biasa pasti sudah tewas jika
dilempar seperti itu.

Dengan menggunakan taksi, kami sampai di mal - tempat aku dan Pretty akan meninggalkan Sheva.
Tentunya kami tidak bermaksud jahat. Sheva akan baik-baik saja walaupun perlengkapan tempurnya
kutinggal di bungker Ayahku. Biarpun ditinggal di sarang penyamun sekalipun, seorang prajurit elite
sepertinya akan baik-baik saja.

Aku mendorong kursi roda. Sheva yang duduk di atasnya. Kamuflase yang sempurna untuk membawa orang
pingsan ke tempat-tempat umum termasuk mal.

Begitu turun dari taksi dan menuju lobi mal, aku tertegun. Bagian pemeriksaan dengan gerbang
pendeteksi logam berada di depan pintu masuk lobi.

Seseorang yang menggunakan pen tertanam di tulangnya pun tidak akan luput dari detektor logam itu -
apalagi cyborg yang hampir seluruh kerangkanya berupa logam.

How could I miss that one?

"Let me handle it," kata Pretty. Ikut-ikutan berbahasa Inggris - orang ini selalu saja membaca
pikiranku!

Lalu ia membiarkanku mendorong Sheva. Ia sendiri langsung menuju ke petugas bagian pemeriksa
pengunjung itu. Ia mengatakan sesuatu sambil menunjuk ke arahku.

Aku memandang si petugas sambil tersenyum.

Ternyata si petugas langsung mengarahkanku ke pintu di sebelahnya.

"Silakan lewat sini, Pak," katanya.

Rupanya ia melihat kursi roda yang kudorong itu. Pretty yang menginformasikan itu kepadanya.

Kursi roda memang tidak muat jika harus melalui gerbang pendeteksi logam itu.

Sesudah masuk ke dalam mal, Pretty memperlambat langkahnya. Ia kini berjalan kurang lebih sepuluh
meter di belakangku.

Aku bergegas ke luar pintu samping mal menuju ke taman. Aku memindai sekelilingku mencari benda
optik - seperti kamera CCTV.

Taman ini aman. Belum banyak pengunjung yang datang. Letak kamera CCTV pun terlalu jauh. Bahkan
tertutup pepohonan di dekat tempatku berdiri. Sepertinya kamera tersebut sudah dipasang di sana
sebelum pohon-pohon ini setinggi sekarang.

Aku lalu mengarahkan kursi roda itu di dekat salah satu kursi taman dan segera meninggalkannya di
sana.

She'll be alright.

"3 menit lagi ia akan sadar," aku mendengar suara Pretty - rupanya ia menggunakan telepati untuk
berbicara padaku..

Aku segera kembali menuju bagian dalam mal.

Aku mencari-cari Pretty. Sepertinya tadi ia berada di belakangku.

"Pak Efran," seseorang memanggilku.

Aku menoleh ke arah asal suara itu.

"Ya," sahutku.

Seseorang berdiri di belakangku.

Do I know him? Rasa-rasanya aku tidak mengenalnya.

Dia tinggi, besar, bertubuh tegap, berambut pendek potongan militer...

Tunggu, sepertinya aku pernah melihatnya entah di mana. Segera kuaktifkan sistem pencarian data
dengan menggunakan image wajah orang tersebut.

Dapat! Hanya dalam waktu 0,3 detik.

Foto orang itu kudapatkan di.... rekaman CCTV ruang kerja Ayahku - dia salah seorang pasukan yang
menyusup itu! Dia prajurit elite anak buah Yon!

Mau apa dia di tempat seperti ini? Apa ia terus menguntitku? Mengapa ia menggunakan seragam petugas
sekuriti mal? Kubaca nama yang tertera di dadanya - Ardito.

Aku terdiam, berusaha tenang.

"Ada apa?" tanyaku sambil menatapnya.

Kupindai wajahnya.

Celaka, dia cyborg! Aku melihat tengkorak yang terbuat dari bahan keramik komposit dengan campuran
logam, bukan seperti bahan pembentuk jaringan tulang alami.

Dia tersenyum. Menyeringai menyeramkan.

Aku bersiap siaga. Aku berusaha mendeteksi keberadaan rekan-rekan si Ardito ini - jika mereka ada di
mal ini juga.

Tiba-tiba, tanpa bisa kuduga, lututnya menghantam kaki kananku - di bagian bawah paha. Tempurung
kakiku dibuat bergeser, aku langsung jatuh terduduk. Saat itulah ia menginjak telapak kaki kiriku.
Krak! Patah. Pergelangan kakiku patah.

Praktis aku tidak bisa bangkit berdiri.

Prajurit elite seperti dia bisa membunuh orang tanpa menggunakan senjata!

Orang-orang tampak memperhatikan kami, tetapi tak seorang pun datang mendekat.

Aku seperti seorang kriminal yang tertangkap petugas keamanan mal.

Saat itulah aku melihat Pretty. Ia berlari menghindar - menjauh.

Good girl! Keep on running!

Kalau sampai tertangkap, habis sudah. Pretty akan diinterogasi dan bahkan akan diperiksa tubuhnya
sampai ke bagian terkecil (sel dan DNA) untuk mengetahui kenapa ia yang (seharusnya) telah mati bisa
hidup kembali.

Ardito membungkuk hendak mengangkat tubuhku.

Tiba-tiba para pengunjung mal yang sedari tadi hanya memperhatikan kami mulai berkerumun mendekati
tempat kami. Ardito segera saja dikepung oleh orang banyak itu.

"Tenang! Tenang! Saya aparat - sekuriti," katanya sambil mengangkat kedua tangannya setinggi bahu -
berusaha menenangkan massa yang mendekat.

Sekuriti? Sekuriti apaan? Sekuriti KW 2? Geramku.

Tetapi massa tersebut tampaknya tidak mempedulikan kata-kata Ardito. Mereka terus bergerak maju dan
mulai mengelilinginya dalam jarak dekat. Ia terlihat panik. Aku tahu ia tidak membawa senjata api.
Di mal mana pun tak ada petugas sekuriti yang membawa pistol.

Penyamaran yang cukup baik. Sekuriti mal?

Apakah ia menyesal tidakmenyamar menjadi petugas polisi saja?

Serves you right!

Ardito dipegangi banyak orang hingga tidak mampu bergerak. Kulihat beberapa orang menelikung
tangannya ke belakang, mencekik lehernya, bahkan memuntir jari-jarinya. Aneh sekali. Mereka bagaikan
sekawanan zombie yang bergerak menyergap mangsanya tanpa mengeluarkan suara sedikit pun.

Hampir semua persendian Ardito terkunci. Aku melakukan simulasi visual mengenai kemungkinan ia
melepaskan diri. Negatif. Jika ia memaksakan melawan arah kuncian itu, maka anggota tubuhnya itu
akan patah. Terlalu banyak orang yang menahan gerakan tangan dan kakinya itu. Cyborg dirancang
mengikuti anatomi tubuh manusia, jadi ia tidak mungkin bergerak atau melakukan gerakan yang mustahil
dilakukan seorang manusia - betapa pun kuatnya cyborg itu. Misalnya: seorang cyborg tidak bisa
memutar lehernya 180 derajat ke belakang.

Orang banyak itu mendorong-dorong Ardito menjauhi tempatnya semula, meninggalkanku duduk sendiri di
lantai mal.

Kudengar Ardito berteriak-teriak memprotes.

Sementara itu beberapa orang mendekatiku. Aku belum bisa bangkit berdiri - masih dalam proses
pemulihan.

Tiba-tiba mereka mulai memegangiku - sama seperti mereka "mengeroyok" Ardito. Mereka mengangkatku
dan langsung membawaku menjauhi tempat itu.

Mereka mengangkatku keluar menuju taman di samping mal. Taman di mana aku meninggalkan Sheva. Mereka
menemukan kursi roda itu. Benda yang kukenal dengan baik. Kursi roda yang kugunakan untuk membawa
masuk Sheva ke mal ini.

Mereka meletakkanku di kursi roda itu.

Aku melihat ke sekeliling. Sheva tidak terlihat.

Tanpa mengatakan apa pun, orang-orang itu berangsur-angsur meninggalkanku sendirian.

Pretty - ini pasti perbuatannya. Ia mengendalikan pikiran para pengunjung mal untuk menahan Ardito
dan melarikanku. Kurasakan tempurung lututku sudah mulai kembali ke posisi semula. Pergelangan
kakiku masih belum pulih.

Aku segera mencari Pretty.

Dapat! Pretty ada di lobi samping mal ini - East Gate. Segera kuarahkan kursi roda itu ke sana.

Aku melihatnya berdiri di dekat sebuah taksi. Masih mengenakan kacamata dan menutup kepalanya dengan
tudung.

Ia tersenyum melihatku.

"Sheva?" tanyaku.

"Sepertinya sedang ke food court. Membeli makanan."

Aku mengangguk. Kalau aku jadi Sheva, tentu aku akan melakukan hal yang sama. Pastinya ia lapar
sekali.

Pretty membimbingku masuk ke dalam taksi itu.

Ia lalu menyebutkan suatu alamat kepada si sopir taksi. Sopir itu kemudian menekan tombol untuk
memasang sekat - tirai pemisah antara penumpang dan sopir. Tirai itu berupa plastik transparan anti
peluru. Sekat itu fungsi untuk menjaga privasi penumpang sekaligus mencegah tindak kejahatan dari
penjahat yang menjadi penumpang taksi.

Rupanya Pretty mengajakku kabur meninggalkan tempat itu.

"Ke mana?" tanyaku.

"Ke tempat ayahmu."

"Heh?"

Ia tersenyum.

"Oh, kamu tahu dari Yon?" tanyaku.

"Dari Arditolah," katanya.

Ia lalu tertawa terbahak-bahak.

"Kok?"

"Sebenarnya dari data yang kuperoleh, aku mendapatkan beberapa informasi. Setelah melakukan
komparasi data dari Gideon, Sheva, dan Ardito, aku bisa mengambil kesimpulan kalau lokasinya pasti
di sana."

Aku manggut-manggut.

Tak pernah kukira ia mampu mengendalikan orang sebegitu banyaknya. Untuk mengerjakan hal-hal yang
berbeda pula. Seberapa besar kekuatan pikirannya? Apa jadinya jika ia mengontrol pikiran orang
besar, orang yang paling berkuasa di negeri ini - RI 1? Apakah Yon juga memikirkan apa yang
kupikirkan saat ini?

"Tidak," kata Pretty.

Aku bingung mendengar perkataannya itu.

"Apanya yang tidak?" tanyaku - sambil memandangnya.

"Gideon tidak pernah memikirkan apa yang barusan kaupikirkan," jawabnya.

"Kamu..." aku mendelik.

"Aku akan menuntutmu karena pelanggaran privasi," kataku lagi.

Pretty bengong mendengar perkataanku.

"Privasi yang mana?" tanyanya.

"Eh, itu - ehm, masuk ke properti orang tanpa izin," kataku.

"Hei! Pikiran itu bukan pekarangan rumah tahu!" sahutnya sambil tertawa.

"Kamu tidak tahu ya, otakku kan sudah dipasangi chip! Jadi itu properti juga," balasku tidak mau
kalah.

"Oh, kamu pemilik dari chip itu?" tanyanya dengan muka jutek - plus senyum mengejek. Betul-betul
tampang yang menyebalkan.

"Eh?" aku kebingungan - segera aku memverifikasi apa-apa saja benda artifisial yang ada di tubuhku
ini.

Hasilnya mengecewakan.

"Sudah dicek?" tanyanya - sambil cengar-cengir.

Aku mengangguk perlahan.

"Ha ha ha ha ha!" Pretty langsung tertawa terbahak-bahak.

Aku diam - giliranku sekarang memasang muka sebal.

"Apa yang ada di tubuhmu itu semuanya milik perusahaan. Perusahaan Ayahmu. Dan aku salah seorang
pemegang lisensinya," katanya sambil tertawa geli.

"Oh ya?" tanyaku - setengah tidak percaya.

"I know every detail of your body," katanya lagi - melanjutkan tawanya.

"Kok aku merinding ya mendengar kamu ngomong begitu," kataku - sambil tersenyum.

"Jangan berpikir yang aneh-aneh. Aku ini scientist - Ilmuwan, PhD," katanya lagi - kali ini sambil
melotot. Mulutnya menyembunyikan tawa yang ditahan.

Aku memperhatikannya. Mengamati Pretty yang sedang melotot lucu itu. Sepertinya.... Pretty yang
sekarang berbeda dengan Pretty yang dulu. Pretty yang sekarang ini cheerful. Jauh lebih ceria - yang
dulu jutek banget.

"Aku tidak segitu juteknya kali," katanya - langsung menghentikan tawanya.

Aku cuma bisa menyengir.

Hadeeeuuuh - lagi-lagi membaca pikiranku. Terus deh!

Pretty terdiam.

Tiba-tiba ia memasang muka serius.

"Kamu tahu, selama Pretty yang "satu" lagi - dia yang aktif, berkeliaran di dunia luar, kami yang
tertidur di dalam kapsul di bungker itu juga kerap berpikir dan memiliki perasaan. Membayangkan apa
yang dia alami, apa yang dia lakukan, dan bagaimana responnya. Seandainya aku yang ada di sana, apa
yang akan kulakukan? Apakah aku akan melakukan hal yang sama dengan yang dilakukannya?"

Aku memperhatikan apa yang dikatakannya itu - sesuatu yang sebelumnya tidak kupikirkan sama sekali.

"Tahukah kau, ketika diriku yang satu lagi berada dalam bahaya, aku juga turut merasakannya. Ketika
ia dibunuh Gideon...." Pretty berhenti sejenak.

"Aku juga merasakannya," lanjutnya.

Terdengar nada pilu dalam suaranya. Ia sedih.

"Rasa perih di leher ini masih teringat jelas sekali," katanya sambil meraba lehernya - tempat di
mana mata pisau Gideon memotong leher Pretty yang dulu. "Aku tahu ia sempat "meninggal" - walaupun
ia masih bisa berpikir dan berpindah ke tubuh Sheva."

Benar-benar rumit. Tidak sesimpel yang kubayangkan.

"Aku memang Pretty. Aku memang dia yang dulu tetapi aku yang sekarang tidak sama dengan dia yang
dulu."

Aku terdiam.

"Tetapi aku mengenalmu sama baiknya dengan dia mengenalmu," katanya sambil sedikit tersenyum.

Namun demikian, aku masih melihat kesedihan di matanya.

"Kenapa kamu masih membedakan dirimu yang sekarang dengan dia yang dulu?" tanyaku.

"Ketika aku tertidur, aku tahu bahwa aku ini ada - eksis. Ketika diriku yang satu lagi, Pretty yang
dulu, menyatukan pikirannya dengan pikiranku, aku tidak lagi merasakan perbedaan antara aku yang
tertidur dan aku yang aktif."

Sepertinya ada bug dalam sistem migrasi pikiran Pretty tersebut. Bug adalah kesalahan, kekeliruan,
atau kelemahan dalam suatu program atau sistem yang menyebabkan apa yang dihasilkan tidak sesuai
ekspektasi atau bahkan beroperasi di luar yang diinginkan.

"Jadi kalau semuanya - semua Pretty yang tertidur itu, diaktifkan..." kataku.

Pretty diam menatapku.

"Bisa?" tanyaku.

Ia mengangguk. "Tentu saja kami semuanya akan hidup."

Aku terkejut mendengarnya. Hidup - sadar, terbangun, dan aktif.

Benar. Ada kesalahan dalam sistem replika pikiran ini.

Ada berapa puluh Pretty yang tertidur dalam kapsul di bungker itu? Berapa ratus, berapa ribu, atau
bahkan berapa juta orang yang bisa dikendalikan oleh Pretty-Pretty itu kalau mereka semuanya
diaktifkan - dibangunkan?

"Pak, berhenti di sini," kata Pretty sambil menekan tombol interkom di taksi itu.

Sopir taksi itu terlihat kebingungan namun ia menghentikan juga taksinya.

Pretty mengajakku turun dan kami menuju ke sebuah pohon yang rindang beberapa puluh meter di depan.

Sama seperti si sopir taksi itu, aku juga merasa bingung namun tetap mengikutinya sambil berjalan
tertatih-tatih. Sedikit lagi. Sedikit lagi kakiku akan pulih. Aku merasakan pergelangan kakiku yang
patah mulai membaik.

"Kamu tidak bayar ongkos taksinya?" tanyaku - berusaha mengikuti ritme langkahnya.

"Ya, bayarlah," katanya - sedikit sewot.

"Kapan?" tanyaku.

"Sewaktu kita masih di perjalanan, aku sudah memasukkan nomor taksi ke dalam aplikasi mobile banking
di ponselku."

Maksudnya ponsel Pretty yang "dulu" - jadi hak miliknya.

"Aku langsung melakukan verifikasi atas pembayaran yang akan ditagih oleh perusahaan taksi itu,"
katanya.

Good. Sekarang 'mereka' bisa men-track keberadaan kita.

"Ya, dari CCTV di lobi mal juga ketahuanlah taksi yang kita naiki itu nomor berapa," katanya santai.
"Tidak perlu terlalu stres memikirkan ini itu segala macam. Jangan lebay-lah. "

"Nanti kamu cepat tua lho - terus jadi barang rongsokan. Ha ha ha ha ha." katanya lagi lalu tertawa
terbahak-bahak.

"Aku tidak bisa tua. Nano machine akan terus mengganti sel-sel yang rusak atau mati," sahutku.

Pretty terlihat yakin sekali kalau kami tidak akan mengalami hal yang membahayakan di sini. Ya,
dengan kekuatan telekinesisnya, ia bisa membuat siapa saja melakukan apa pun yang ia inginkan -
selama fisiknya memungkinkan. Kalau tubuhnya melemah karena obat bius, maka....

"Aku sekarang sudah lebih berhati-hati," katanya.

Aku memandangnya - menunggu ia melanjutkan kata-katanya itu.

"Kau mengaktifkan sensormu kan?" tanyanya.

Aku mengangguk.

"Sampai sejauh mana - maksudku radius sensormu saat ini."

"Kurang lebih 500 meter," jawabku.

"Jadi kalau ada orang dalam area tersebut, aku langsung bisa tahu dan segera mendeteksi apa yang
dipikirkan orang itu. Jadi tidak ada lagi yang bisa menembakku dengan pembius tanpa kuketahui
sebelumnya." Ada nada bangga dalam ucapannya.

"Karena kamu memantau pikiranku kan?" tanyaku.

"Benar. Kok tahu sih?" ia balik bertanya sambil cengengesan.

Menyebalkan.

Kami berhenti di bawah pohon rindang tersebut. Ia membuka ponselnya.

"Halo, Profesor Devan, ini Pretty."

Profesor Devan - Ayah? Bukankah Ayah sedang ditahan mereka? Atau jangan-jangan Ayah sudah bebas?

Aku memandang ke sekeliling - area di sekitar pohon tersebut.

Memangnya mau ketemuan di sini? Di bawah pohon ini?

"Saya saat ini sedang bersama Efran," katanya lagi.

What? Mau meeting by phone - conference call gitu ya? Kalau cuma menelepon kenapa harus jauh-jauh ke
tempat ini? Aku bisa langsung melakukan koneksi semacam itu - aku bahkan mampu melakukan video
conference.

Aku sewot. Kalau ini maksudnya bercanda, bercandanya keterlaluan. Saat ini prioritas utama kami
adalah keamanan.

Pretty lalu mengaktifkan aplikasi hologram pada ponselnya.

Profesor Devan, Ayahku, seolah-olah berdiri di atas layar ponsel Pretty - Ayah dalam bentuk hologram
3 dimensi dengan skala 1/12.

Ayah memandang ke arahku.

"Apa kabar, Boy?" sapanya. Ayah selalu memanggilku "Boy" sejak aku kecil. Mungkin sejak aku bisa
memahami panggilan yang ditujukan padaku.

"Baik, Pa," jawabku - singkat tak bersemangat.

"Is everything oke?" tanyanya sambil mengerutkan keningnya.

Aku menggangguk.

"You don't look so well, Son," katanya lagi.

Entah mengapa aku merasa Ayah berbeda. Is he really my Dad or just a 3D computer-generated imagery?

"Pa," kataku.

Ayah menatapku.

"Papa baik-baik saja?" tanyaku.

Ayah mengangguk singkat. Aku tahu keadaannya tidak sebaik yang ia akui. Ayah berada dalam tahanan -
bisa disebut tahanan rumah, di suatu tempat riset rahasia milik militer. Sekarang tempat itu sudah
bukan rahasia lagi - begitu Pretty bisa menghubungi Ayah, maka ia langsung tahu di mana tepatnya
lokasi Ayah ditahan.

Walaupun Ayah bebas beraktivitas bersama Ibu dan koleganya yang lain tetapi mereka semua berada
dalam pengawasan dan tetap tidak diperbolehkan keluar area tersebut. Ayah memintaku untuk tidak
mempermasalahkan penahanan tersebut - untuk sementara ini.

"Oh, ya, omong-omong si serdadu elite itu.... siapa namanya? Sudah dibawa ke tempat yang aman kan?"
tanyanya.

"Sheva," jawab Pretty. "Sudah, Prof."

"Safe and sound?" tanya Ayah lagi.

"Safe and sound," jawab Pretty sambil mengangguk.

"Dibawa ke mal, Pa," sahutku memperjelas. Aku teringat kursi roda yang kami tinggalkan di lobi mal
ketika aku masuk ke dalam taksi. Aku tidak mungkin membawanya saat itu, lagi pula jika aku sudah
pulih, aku tidak memerlukan benda itu lagi.

"A mall is fine," jawab Ayah - tersenyum. Ayah tidak ingin ada insiden apa pun di dalam bungker
bawah tanah itu yang bisa mengakibatkan keberadaan bungker itu jadi terekspos.

Kami lalu membahas mengenai Gideon dan keinginannya untuk mendapatkan Kristal Atlantis. Aku juga
mengkhawatirkan keselamatan Ayah dan Ibuku. Sementara ini mereka dalam keadaan baik-baik saja.
Mengenai replika Pretty, belum ada yang mengetahuinya selain kami - Ayah, Ibu, aku dan Pretty
sendiri. Keberadaan Pretty-Pretty tersebut harus dirahasiakan. Mengenai kemungkinan adanya bug dalam
sistem memori replika tersebut, Ayah sudah menduganya. Saat ini belum memungkinkan untuk mengeceknya
lagi.

Dunia saat ini sangat bergantung pada energi nuklir. Industri, perumahan, dan transportasi publik
semuanya menggunakan listrik yang dihasilkan reaktor-reaktor nuklir. Indonesia merupakan negara yang
memiliki reaktor nuklir terbanyak di Asia Tenggara. Keamanan reaktor tersebut menjadi perhatian
pemerintah setelah beberapa insiden mengakibatkan kebocoran dinding reaktor sehingga limbah
radioaktif mencemari wilayah sekitarnya - terutama Laut Jawa. Reaktor nuklir terbanyak memang berada
di pulau Jawa, pulau terpadat di nusantara. Negeri ini membutuhkan sumber energi lain yang lebih
aman dari nuklir namun memiliki tingkat efisiensi yang sama - atau bahkan lebih.

"Oh ya, Boy, menarik juga apa yang kamu kemukakan kepada Pretty," kata Ayah.

"Yang mana, Pa?" tanyaku - tidak mengerti.

"Mengenai kemungkinan para Pretty - replika itu, mempengaruhi atau mengendalikan pikiran jutaan
orang atau bahkan RI 1," Ayah menjelaskan.

RI 1 - Presiden!

"Aku tidak bilang padanya," kataku.

"Pretty bisa membaca pikiranmu."

Aku terdiam. Itu aku tahu, tetapi apa maksud Ayah membahas hal itu. Aku bingung.

"Never mind," kata Ayah sambil tersenyum.

Aku sedikit curiga, Ayah tidak pernah membahas sesuatu yang tidak penting - di luar konteks, kecuali
saat kami sedang santai atau berlibur. Tidak seperti saat ini ketika kami semua berada dalam keadaan
yang gawat. Gideon dan pasukannya bisa tiba-tiba muncul dan menyergap kami.

Bug itu - kesalahan dalam sistem replika pikiran, bukannya sesuatu yang seharusnya dipikirkan dan
dibahas Ayah saat ini? Bukannya itu sesuatu yang harus diperbaiki?

Apa yang Ayah pikirkan? Apakah ia bermaksud.... aku tidak berani membayangkannya.

Ayah masih membahas berbagai persoalan dengan Pretty sebelum akhirnya wujud hologram itu menghilang.

Aku kecewa. Aku berharap Pretty akan menunjukkan tempat Ayah ditahan dan kami akan membebaskannya.
Kenyataannya tidak begitu.

Aku masih memikirkan pertemuan dengan Ayah barusan. Ayah dalam wujud hologram 3 dimensi.

"Ayahku - sepertinya berbeda," kataku.

"Itu memang bukan image asli dari Prof. Devan. Itu avatarnya," Pretty menjelaskan.

"Avatar? Terus Ayahku yang asli..."

"Prof. Devan saat ini sedang istirahat siang," Pretty melirik jam di pergelangan tangannya - waktu
istirahat makan siang. Ayah memang biasa memanfaatkan istirahat siangnya untuk tidur sekitar 25
menit sampai setengah jam.

"Aku yang mendesain komunikasi seperti ini - bridging mind avatar. Dalam tidurnya, Ayahmu bisa
berkomunikasi dengan kita. Bentuk - rupa dari avatar ini merupakan pilihan Prof. Devan."

Itu kan memang image Ayah - hanya saja dalam skala 1/12. Tak ada yang istimewa.

"Tapi itu benar Ayahku kan?" tanyaku.

"Apa maksudmu? Memangnya aku mau repot-repot memanipulasi pembicaraan itu cuma untuk mengakali kamu
saja?"

"Aku tidak bilang begitu," kataku membela diri.

"Dengar ya, aku bisa memanipulasi pikiranmu semudah ini," katanya sambil menjentikkan kedua jari -
ibu jari dan telunjuknya tangan kanannya.

Aku paham maksudnya. Aku pernah mengalaminya.

"I understand," kataku.

"You have to," katanya.

"Oh ya, kenapa memilih tempat ini?" tanyaku mengalihkan pembicaraan.

"Di sini enak kan? Udaranya segar, langitnya cerah, banyak pepohonan," jawabnya. Suaranya terdengar
ringan - tanpa beban.

Memang sepertinya apa yang dikatakan orang tua zaman dulu ada benarnya: kalau kebanyakan tidur itu
tidak bagus buat kesehatan. Aku menduga-duga berapa lama Pretty yang satu ini tidur di dalam kapsul
itu - berapa tahun?

Aku menoleh ke arahnya. Kulihat ia memasang tampang horor.

Jelas sekali ia marah.

Aku menunjuk dadaku. "Kamu marah sama aku?"

"Sama siapa lagi? Masa aku marah sama bunglon?" sahutnya sambil mengangkat dagu seperti menunjuk
sesuatu.

Aku menengok ke belakang ke arah pandangan matanya.

Bunglon! Ada bunglon di batang pohon di belakangku.

Aku berbalik lagi dan menatap Pretty. Ia masih melotot padaku.

Aku jadi salah tingkah.

"Apa maksudmu 'kalau kebanyakan tidur itu tidak bagus buat kesehatan'?"

"Eh," aku jadi semakin salah tingkah.

"Kamu tidak tahu ya, ketika kita tidur, otak kita itu tetap bekerja," katanya lagi.

"...." Sepertinya ia ingin melanjutkan kata-katanya tetapi tidak jadi.

Pretty terdiam. Wajahnya tampak tegang.

"Pretty...." panggilku.

Ia mengangguk.

"Ayo," katanya. Suaranya terdengar gugup.

Kami bergegas meninggalkan tempat itu. Kedua kakiku sudah pulih sepenuhnya.

Aku mendeteksi beberapa orang mendatangi tempat kami. Dari formasi mereka, aku bisa mengetahui bahwa
mereka merupakan militer. Formasi mereka merupakan formasi untuk pengepungan dan penyergapan.

Mereka semua bersenjata dan terus bergerak mengepung kami. Mengepung dengan rapat.

Jumlah mereka 40 orang - 1 peleton. Dari formasi pengepungan dan pola pergerakan mereka, aku bisa
menebak di mana posisi komandan pasukan.

Aku segera memindai area tersebut untuk mengidentifikasi sniper. Para penembak jitu itu harus
kulumpuhkan terlebih dahulu. Aku mengaktifkan sensor untuk mendeteksi lensa pembidik sniper. Aku
menemukannya ada 4 orang penembak jitu. Keempat orang itu sedari tadi berdiam diri - tidak bergerak.

Aku berusaha mendengarkan komunikasi di antara pasukan yang lain. Negatif. Yang terdengar hanya
pergerakan mereka saja. Langkah-langkah kaki. Mereka berkomunikasi dengan isyarat tangan. Berarti
dari posisi mereka saat ini, mereka bisa melihat komandan regu masing-masing.

"DOR! DOR! DOR! DOR! DOR!"

Tiba-tiba terdengar bunyi tembakan. Ternyata terjadi saling menembak di antara pasukan tersebut.
Sensorku menangkap beberapa orang terkapar. Beberapa di antaranya tetap bergerak maju walaupun
sempat tertembak. Aku menduga beberapa di antara mereka adalah cyborg - mereka yang tetap bergerak
maju walaupun sudah ditembak.

Mengapa terjadi saling tembak di antara pasukan itu sendiri?

Saat itulah aku mendengar teriakan-teriakan. Aku melihat ke asal suara tersebut. Beberapa orang
terangkat ke atas setinggi 5 meter. Aku teringat peristiwa yang sama yang juga kualami.

Pretty? Jadi pasukan yang saling menembak itu juga ulah Pretty?

Aku melirik ke arahnya. Ia tersenyum.

Sementara itu kekacauan terjadi di antara pasukan tersebut. Formasi mereka berantakan. Rupanya para
sniper yang melakukan penembakan tadi. Tembakan yang diarahkan ke pasukan mereka sendiri.

"Kukira kamu tadi gugup," kataku. Diagnosaku sebelumnya pun menyatakan demikian - detak jantung,
napas, dan getaran suara Pretty semuanya mengindikasikan kegugupan.

"Memang," jawabnya ringan.

"Tapi kok...."

"I was nervous because I was excited."

"Oh, begitu." It makes sense. Kukira tadi ia ketakutan. Ternyata dia gugup saking senangnya -
seperti jatuh cinta. Aneh - tetapi memang ada orang yang demikian, gugup menghadapi bahaya sama
seperti gugup saat bertemu dengan orang yang disukai. Menyenangkan. Excited.

Empat orang yang melayang-layang itu terlihat sangat panik. Mereka semuanya para sniper!

Sekarang mereka berputar-putar dan terbalik - kepala berada di bawah dan kaki mereka mengarah ke
atas.

"Sekarang perhatikan baik-baik," kata Pretty.

Keempat sniper itu semuanya terlempar jauh - diiringi teriakan-teriakan mereka!

Terdengar suara benda jatuh - empat kali. Aku terus mengikuti pergerakan mereka sampai jatuh dan...
mati. Aku tidak lagi merasakan tanda-tanda kehidupan pada empat orang itu. Beberapa orang lainnya
bergerak menghampiri tempat jatuhnya rekan mereka itu.

Aku terkejut. Pretty membunuh empat orang dan ia tidak merasakan apa-apa - seolah tanpa beban. Ia
begitu dingin.

"Jangan lupa, aku juga pernah dibunuh mereka kan?" katanya.

Sisa pasukan kembali bergerak merapat.

"Kita berpisah," kataku - mengalihkan pembicaraan. Pembicaraan yang membuat perasaanku tidak nyaman.

Pretty mengangguk. Ia memahami maksudku.

Aku dan Pretty memutuskan untuk berpisah - menjaga jarak agar mereka tidak bisa langsung menangkap
kami berdua sekaligus.

Yang mengherankan, ada beberapa orang yang terus mengikuti pergerakanku. Padahal mereka belum bisa
melihat posisi kami. Sekeliling tempat ini banyak pepohonan.

Mustahil mereka bisa melihatku. Tetapi kenapa mereka mengetahui ke arah mana aku bergerak?
Kutingkatkan kemampuan deteksi sensorku. Ternyata beberapa dari mereka - terutama yang bisa membaca
arah pergerakanku, adalah cyborg.

Aku dan Pretty sudah terpisah dalam jarak 10 meter.

"Aku seperti sedang bermain game. Semua yang ada di pikiranmu: jumlah pasukan, persenjataan mereka,
posisi dan pergerakan mereka - semuanya terlihat bagaikan layar TV." Pretty berkomunikasi denganku
melalui telepati.

Orang terdekat saat ini berada kira-kira 3 meter di depanku. Terhalang semak-semak. Ia terus
bergerak maju menuju tempatku.

Cyborg!

Begitu ia muncul, aku sudah siap.

Kuterkam tubuhnya. Kami berguling-gulingan di rerumputan. Satu hentakan di dagunya dan dorongan
kepalanya ke belakang membuatnya berhenti bergerak. Lehernya patah. Mati.

Aku segera bangkit berdiri.

Aku merasakan perih di bagian bawah rusukku. Sebelah kiri.

Tanganku meraba tempat itu.

Darah!

Kuperhatikan mayat prajurit cyborg itu. Di tangan kanannya tersembul bilah tipis sepanjang 20 cm.
Pisau keramik! Lebih tajam dari logam - walaupun tidak sekuat logam. Senjata yang dikeluarkan dari
dalam tangannya. Sebuah built in weapon!

Prajurit ini battle cyborg! Dia mencoba menikam jantungku lewat rongga di bawah tulang rusuk. Benar-
benar berbahaya.

"Di belakangmu," Pretty mengingatkan.

Sensorku menangkap ada orang di belakangku.

Aku menoleh. Terlambat.

Satu sepakan kuat mengenai wajahku membuatku terpelanting sejauh tiga meter.

"Kau memang men-download berbagai teknik bertempur dari internet, tetapi kalau tidak pernah melatih
dan mempraktekkannya, mana bisa merasakan - feeling, kau bahkan tidak punya naluri menghabisi
lawanmu, selain membela diri," kata si pengecut yang menyerangku dari belakang itu.

"Membunuh karena membela diri - itu motif yang sangat lemah. Pembenaran belaka," kata orang itu
lagi.

Tubuhnya tinggi besar. Ia berjalan menghampiriku. Dari bagian bawah telapak tangan kanannya keluar
benda pipih tajam. Pisau keramik!

Dia juga cyborg!

Tanpa sadar kupegang luka di bawah rusukku itu.

Kuperhatikan prajurit itu dan kupindai wajahnya.

Ardito!

Ia menyembunyikan wajahnya dengan masker tetapi aku mengenali bentuk wajahnya dan tengkoraknya yang
terbuat dari bahan keramik komposit dengan campuran logam itu. Ya, tak ada gunanya mengenakan
penutup wajah jika menghadapi orang yang bisa melihat tembus sampai ke tengkorakmu.

Terdengar beberapa kali bunyi tembakan.

Aku tahu saat ini Pretty kembali membuat para pengepung itu saling membunuh. Sensorku menangkap
jumlah penyerang kami berkurang secara signifikan.

Mereka tidak bisa melukai Pretty karena Pretty sudah bisa membaca apa yang akan mereka lakukan.
Menembak kaki, tangan, badan, ataupun kepala Pretty merupakan tindakan yang sia-sia belaka. Semuanya
bisa dihindari bahkan sebelum mereka menekan pelatuk pistol mereka.

Tetapi Pretty juga bisa kelelahan....

Ya, sambil bertarung, aku bisa memonitor keadaan Pretty dan sekeliling kami. Multi tasking - aku
bisa melakukan beberapa aktivitas atau proses (multiple tasks) dalam waktu yang sama.

Aku bangkit berdiri. Ardito terus berjalan ke arahku.

Dari bentuk dan cara menggenggam pisau keramik itu - Ardito hanya bisa melakukan serangan terbatas -
terutama untuk menusuk.

"Biar kubantu," terdengar suara Pretty lagi.

"Tidak perlu," kataku.

Ardito kini mengambil kuda-kuda untuk menyerang. Ia terus memperhatikan posisiku.

"Efran, sulit. Sepertinya Ardito telah melakukan peningkatan daya konsentrasi otaknya. Aku sulit
mengendalikannya lagi." Pretty sepertinya belum bisa mengontrol pikiran Ardito.

Mereka melakukan improvements. Cyborg ini mempelajari apa yang terjadi pada mereka dan melakukan
perbaikan. Ardito tahu bahwa pikirannya telah dikontrol seseorang di mal itu - sehingga ia tidak
bisa menghalau massa yang mengerumuninya. Ia sekarang telah meningkatkan kemampuan konsentrasi
pikirannya untuk mencegah terulangnya hal tersebut.

Aku mendeteksi ada seseorang yang bergerak menuju Pretty.

"Pretty, hati-hati," kataku.

Aku merasa familiar dengan orang itu.

Sheva?

Ia mendekati Pretty.

Sheva yang belum lama masih tertidur sekarang sudah ikut bertempur lagi!

Fisik pasukan elite benar-benar luar biasa. Konon mereka mampu terus bertempur selama tiga hari tiga
malam tanpa istirahat sama sekali. Tanpa makanan, mereka sanggup bertahan selama 5 hari - tetapi
hanya 3 hari mereka mampu bertahan tanpa minum. Itu pun sudah sangat luar biasa.

Pretty kini dihadang Sheva.

Dan aku sibuk menghadapi serangan bertubi-tubi yang dilancarkan Ardito. Ukuran tubuhku yang lebih
kecil memudahkanku menghindari tikaman dan sabetan pisau Ardito.

Pretty tampak keteteran, Sheva begitu lincah dan sigap. Pretty hanya mampu menghindar sambil berlari
- sampai dua orang prajurit mendekatinya.

Celaka!

Tetapi kedua orang itu tidak bergerak menyerang Pretty malahan menghadang Sheva.

Dua tentara elite itu sudah dikendalikan Pretty!

Keduanya mencabut pisau komando mereka masing-masing dan langsung menerjang Sheva. Rupanya mereka
berdua bukan cyborg.

Aku memperhatikan kecepatan gerakan Sheva melebihi kedua orang itu. Ia mampu berkelit dan
menghindari serangan dua orang rekannya itu. Sambil bergerak ke samping, kaki kiri Sheva bergerak ke
arah kaki kanan lawan terdekatnya. Ia menginjak betis orang itu dari samping dan mengakibatkannya
terjatuh ke belakang dengan kaki patah.

Terjangan orang yang satu lagi juga luput. Bahkan orang itu terjerembab ke depan dan langsung
disambut hantaman sikut Sheva pada tengkuknya. Ia pingsan.

Tidak sampai 1 menit keduanya sudah terkapar. Rupanya Sheva tidak ingin membunuh kedua rekannya itu.
Ia tahu mereka dikendalikan oleh Pretty.

Tanpa kusadari, aku bergerak menjauhi tempat Pretty dan Sheva berada. Rupanya Ardito sengaja
menghalauku ke arah lain. Gawat!

Sheva kembali berdiri. Ia berjalan mendekati Pretty. Pisau komando di tangan kirinya diayun-ayunkan
untuk memecah konsentrasi Pretty.

Kenapa Pretty tidak langsung saja mengendalikan Sheva?

"Orang ini baru saja kubebaskan dari kontrol pikiranku. Sekarang ia melawan. Pikirannya
menentangku."

"Oh, bisa begitu ya?" Aku teringat Ardito. Kukira hanya cyborg yang bisa.

"Tetapi tidak akan lama." Pretty tampak begitu yakin.

Kuperhatikan Sheva mengambil pistol di pinggangnya. Ia meraih senjata itu dengan tangan kanannya.

Tangan kanan? Bukannya Sheva kidal?

Sheva mengangkat pistolnya ke atas. Ia mengarahkan laras senjata itu ke pelipis kanannya.

Benar, Pretty berhasil mengendalikan pikiran Sheva lagi.

"Hei!" kataku - masih berkomunikasi lewat pikiran. "Kita baru saja mengamankannya kan? Belum juga 24
jam."

"Yang kita amankan bukan dia - tetapi kerahasiaan bungker tersebut."

Ardito kembali menusukku - aku harus menghindar lagi.

"DOR! DOR! DOR!"

Terdengar letusan tiga kali.

Aku terkejut. Aku menoleh ke asal suara. Kulihat Sheva berdiri dengan kedua tangan menggenggam
pistol itu.

Sheva mengarahkan pistolnya ke tempat Pretty berdiri.

Dia menembak Pretty?

Tidak. Pretty masih hidup!

Lalu siapa yang ditembak Sheva?

Sensorku mendeteksi ada orang lain - terkapar di dekat mereka. Identifikasi visual menunjukkan kalau
orang itu adalah komandan peleton.

Rupanya si komandan bermaksud menyerang Pretty dari arah samping kanan dan Pretty tidak menyia-
nyiakan Sheva yang saat itu memegang pistol. Pretty mengarahkan pistol Sheva ke orang itu dan
menghajarnya dengan tiga tembakan beruntun.

Siapa si komandan itu? Gerakannya cepat sekali. Menurut mapping terakhir, posisi orang itu masih
puluhan meter jauhnya dari Pretty. Dalam hitungan kurang dari 3 detik ia berhasil mencapai tempat
Pretty berdiri dan berusaha menyerangnya.

Tindakan yang bodoh!

Aku memperhatikan si komandan yang saat ini sedang terkapar itu.

.... Cyborg? Si komandan seorang cyborg!

Hasil pemindaianku menangkap benda kecil terbuat dari logam - projektil peluru, menembus tengkorak
si komandan itu sedalam 3 mm. Beruntunglah ia memiliki tengkorak yang kuat - keramik komposit dengan
campuran logam. Dua peluru lagi nyaris bersarang di tubuhnya yang terlindung rompi antipeluru.

"Brengsek!" si komandan memaki. Ia bangkit berdiri - seolah-olah tidak terjadi apa-apa. Ia mencabut
peluru yang menempel di keningnya itu, menggenggamnya - benda yang masih panas itu, dan membuangnya
dengan penuh amarah.

Suara itu...

Analisis suara menunjukkan kalau si komandan adalah....

Yon!

Oh, no. Not again.

"DOR!"

Sheva menembak Yon lagi! Rupanya Pretty masih dendam banget pada Yon.

"Tentu saja, orang ini membunuhku," katanya melalui telepati. Jarak kami masih cukup jauh untuk
bercakap-cakap secara langsung.

Sementara itu aku berhasil menangkis tusukan pisau keramik yang diarahkan Ardito ke dadaku. Dengan
cepat aku mendorong siku tangan kanan yang berpisau itu dan membuatnya menekuk ke dalam. Sekarang
mata pisau itu mengarah ke leher Ardito.

Ia terkejut - tak menyangka tenagaku lebih kuat darinya. Sebenarnya tidak demikian, posisiku lebih
menguntungkan sehingga lebih mudah menekan tangannya ketimbang ia menahan gerakanku. Di saat
perhatiannya terfokus pada pisau yang bergerak ke lehernya, kaki kananku menghantam tempurung kaki
kirinya.

Ardito langsung limbung dan jatuh dalam posisi bertekuk lutut.

Rasakan apa yang kurasakan! Tempurung lutut kaki kiri Ardito bergeser dari tempatnya semula -
membuatnya tidak mampu berdiri.

Saat itulah aku terus menekan tangan kanan yang menggenggam pisau keramik itu ke arah lehernya -
semakin mendekat ke lehernya.

Sedikit lagi.

Sedikit lagi aku akan berhasil memotong lehernya.

Ardito menyeringai seperti mengejek.

Tampangnya benar-benar menyebalkan.

Ada apa ini? Perasaanku mengatakan ada sesuatu yang salah.

Tiba-tiba pisau itu kembali masuk ke dalam telapak tangannya. Aku mendorong tangan kosong yang tidak
bersenjata itu ke lehernya!

"JLEB!"

Suara itu - suara tusukan senjata tajam.

Aku tersentak - tangan kiri Ardito yang bebas ternyata sudah mengeluarkan pisau keramik yang
langsung dihunjamkannya ke tubuhku!

Darah mengalir dari luka di perutku.

Aku berusaha mempertahankan posisi berdiriku dengan menopang berat tubuhku pada tangan kanan Ardito.
Tangan yang masih kucengkeram dengan kuat.

Aku bergerak mundur selangkah dan kaki kananku langsung menginjak persendian di siku tangan kiri
Ardito, memaksanya mencabut pisau keramik itu dari lambungku.

Sementara itu aku terus mengarahkan pergelangan tangan kanannya ke bawah dan kupatahkan tangannya
itu.

"KRAK!" terdengar suara tulang terlepas dari persendiannya. Tulang sintetis ataupun tulang logam
memang sulit dipatahkan, tetapi beda halnya dengan bagian persendian.

Aku segera melangkah mundur menjauhi Ardito. Luka tusukan pada lambungku tidak memungkinkanku untuk
terus bertarung dalam jarak dekat. Aku harus menghindar untuk sementara waktu.

Tiba-tiba sesuatu melesat dengan sangat cepat melewatiku dan mengenai Ardito - menghunjam lehernya
sekaligus memenggalnya.

Tubuh Ardito langsung ambruk di depanku. Kepalanya terpisah dari badannya. Aku melihat benda yang
tadi menyambar leher Ardito - pisau keramik!

Benda itu tergeletak di hadapan tubuh yang telah terpisah dari kepalanya itu.

Pisau keramik itu berlumuran darah.

Aku memperhatikan pisau itu, menganalisisnya. Selain darah Ardito, aku juga mendeteksi darahku pada
pisau itu.

Itu pisau keramik yang tadi ada di tangan battle cyborg pertama yang kubunuh!

Aku tahu Pretty menggunakannya untuk membunuh Ardito. Tanpa perlu melakukan kontak fisik, Pretty
berhasil memenggalnya!

Aku menoleh ke arah belakang, melihat ke mayat battle cyborg yang kubunuh itu. Ada lubang di bagian
bawah telapak tangan kanannya - tempat pisau keramik itu seharusnya berada.

"DOR! DOR! DOR! DOR! DOR!" Kembali kudengar tembakan berturutan.

Rupanya Sheva terus menembaki Yon.

Yon berlari menghindari tembakan tersebut. Biarpun ia tidak langsung terbunuh karena tembakan-
tembakan itu tetapi luka-luka yang ditimbulkannya akan menyusahkannya - memperlambat larinya,
menghambatnya pergerakannya, bahkan pada akhirnya bisa mengakibatkan kematiannya.

Ya, Yon sepertinya tahu apa yang terjadi pada Ardito. Ia harus segera berlari menjauh dari Pretty.
Sejauh mungkin.

"Kenapa kau tidak mengendalikan saja pikiran Yon?" tanyaku pada Pretty.

"Iya, kalau di sekitar sini ada jurang - sekalian kulempar dia ke dalamnya," jawab Pretty.

Kudengar ada keraguan dalam kata-kata yang diucapkannya.

Aku tahu, konsentrasi pikiran Yon luar biasa kuat. Seingatku, ia tidak bisa dihipnotis.

Mungkin ini sebabnya Pretty lebih memilih menggunakan Sheva untuk menghajar Yon.

Sheva rupanya sangat mahir menggunakan segala macam senjata. Kecepatannya mengganti magasin peluru
juga menakjubkan. Ia juga mampu menembak tepat sambil terus berlari.

Saat ini apa yang kulihat dalam sensorku sungguh mencengangkan.

Bukan hanya Sheva, para cyborg yang tergabung dalam prajurit elite itu juga ikut-ikutan memburu Yon.
Yon beserta prajurit non-cyborg-nya.

Yon memberikan aba-aba dengan tangannya. Ia memerintahkan pasukannya untuk mundur. Mereka semua -
yang masih tersisa bergerak menjauhi tempat kami.

Pasukan yang masih tersisa berusaha melindungi Yon yang bergerak mundur itu. Tetapi mereka kelihatan
tidak mampu membendung serangan Sheva yang didukung battle cyborg itu. Beberapa cyborg berada di
depan Sheva, melindunginya dari tembakan balasan yang dilancarkan pasukan Yon.

Gerak maju pasukan cyborg itu jauh melebihi kecepatan gerak mundur lawan mereka.

Para cyborg itu mampu melompat setinggi beberapa meter sehingga pepohonan ataupun semak-semak tidak
mampu menghalangi mereka. Berbeda dengan pasukan Yon yang harus bergerak mundur sambil menghindari
rintangan-rintangan seperti itu.

Cyborg juga mampu terus bertempur dengan kondisi tubuh yang rusak berat atau kehilangan anggota
tubuh mereka, tanpa merasa "kesakitan", selama organ vital mereka masih berfungsi - selama kepala
mereka masih melekat pada tempatnya.

Cara paling efektif untuk membunuh cyborg adalah memenggal kepalanya - sesuatu yang mustahil
dilakukan oleh manusia biasa. Jangankan mendekat untuk menyerang, berada dalam radius 10 meter pun
tidak memungkinkan. Kecepatan cyborg untuk menjangkau lawan adalah 30 meter per detik. Berapa lama
seseorang dapat berhadapan dengan cyborg dalam jarak kurang dari itu?

Aku merasa pertempuran ini tidak adil. Satu-satunya cyborg di pasukan Yon saat ini hanya dia seorang
- selaku "mantan" komandan peleton.

Kini terjadi pembantaian yang dilakukan cyborg terhadap manusia. Para prajurit elite yang merupakan
manusia normal tidak berkutik menghadapi serbuan para cyborg itu.

Kecepatan dan ketangguhan mereka tidak mampu menandingi kecepatan dan kekuatan battle cyborg.
Bagaimana menghadapi lawan yang tidak mempan ditembak - sekalipun kepala atau bagian mata mereka
yang ditembak?

Aku yakin Yon menyesali keputusannya melibatkan sejumlah cyborg dalam operasi penyerbuan ini.
Keputusan subyektif yang semata-mata didasari egonya, eksistensinya sebagai seorang cyborg.

Pasukan cyborg yang diandalkannya itu kini berbalik melawannya.

Cyborg tersebut terus bergerak menghabisi sisa-sisa pasukannya.

Sejumlah tentara di pihak Yon bertumbangan. Mereka yang terluka atau sekarat, selama masih hidup -
akan dihabisi oleh pasukan cyborg. Tak ada yang dibiarkan hidup.

Mereka yang terdesak mencoba melawan dengan pisau komando - dalam pertarungan jarak dekat.

Tindakan yang sia-sia. Satu cengkeraman pada pergelangan tangan yang memegang pisau itu, ditambah
tekanan ibu jari ke arah luar menyebabkan pergelangan tangan tersebut patah. Kekuatan jari-jemari
cyborg memang luar biasa. Mereka bisa menghancurkan sebutir kelereng hanya dengan menggunakan dua
jari tangan, ibu jari dan telunjuk - menekannya seperti menghancurkan sebutir kacang.

Mereka sebaiknya menghindari kontak fisik langsung dengan cyborg.

Mereka tidak menyangka jika harus menghadapi rekan-rekan mereka sendiri - mesin pembunuh yang sangat
mematikan.

Keadaan sisa peleton Yon semakin memburuk ditambah dengan terjadinya ledakan-ledakan granat. Pretty
dengan kekuatan telekinesisnya melepas semua pin granat yang ada di pinggang para prajurit yang
bergerak mundur itu. Ledakan granat itu menghancurkan pinggang mereka sekaligus membunuhnya.

Terdengar teriakan Yon memerintahkan pasukannya untuk melepas dan membuang semua granat dan bahan
peledak yang mereka bawa. Namun semua itu terlambat.

"Keparat!" kudengar makian Yon. Entah ditujukan kepada siapa.

Beberapa anggota pasukan Yon terlontar setinggi beberapa meter dan kemudian langsung berjatuhan -
sepertinya itu perbuatan Pretty juga.

Aku merasa sudah waktunya pertempuran dihentikan.

Kekacauan dan hiruk pikuk seperti ini tentunya mengundang perhatian masyarakat.

Aparat keamanan seharusnya sudah tiba di sini beberapa menit yang lalu. Entah mengapa tak ada yang
muncul.

"Mereka tidak berani bertindak. Mereka tahu." Kudengar suara Pretty dalam pikiranku.

"Maksudmu polisi?" tanyaku.

"Benar. Sepertinya ada konspiransi di antara kelompok Gideon dan kepolisian wilayah ini."

Entah ini hanya dugaan Pretty atau ia mendapatkan data itu dari pihak lawan - dari pikiran mereka.

"Tetapi jangan harap aku akan membiarkan mereka lolos." Suara Pretty terdengar penuh amarah.

Sepertinya Pretty tidak mengenal kata ampun.

Aku merasa pasukan itu berhenti dan membuang senjata mereka.

Menyerah? Tetapi mengapa Yon sendiri terus melarikan diri meninggalkan pasukannya?

"Pasukan elite semacam ini tidak akan menyerah. Mereka mundur karena betul-betul terdesak - untuk
mengatur strategi serangan balik."

Itu - tunjukku.

"Oh, mereka cuma tidak bisa bergerak sama sekali - sampai kuperintahkan untuk bergerak."

Pretty membuat mereka semua tidak mampu bergerak - kecuali Yon.

Sheva mendekati pasukan yang kini sedang dalam posisi berdiam diri itu. Semua dalam posisi berdiri
setengah badan dengan kedua lutut ditekuk ke belakang.

"DOR! DOR! DOR! DOR! DOR! DOR! DOR! DOR! DOR!" Suara tembakan terus terdengar.

Mereka semuanya ambruk berjatuhan. Mati.

"Perfect!" Suara Pretty menunjukkan perasaan senang. Dia berhasil mengendalikan Sheva sepenuhnya.

Semua peluru bersarang di dahi - di antara ke dua mata mereka. Tembakan yang betul-betul akurat dan
dilakukan dengan cepat dan beruntun.

Semuanya dibasmi.

"Aku tidak suka diancam, di-bully, atau di-blackmail segala macam. Semua orang yang mau menyerangku,
melukaiku, membunuhku, kubiarkan mereka melakukannya. Jika mereka tidak mampu, ya, mereka yang
kuhabisi."

Yon, satu-satunya yang selamat dari pembantaian itu, berhasil dikepung beberapa cyborg - dan Sheva.

Tetapi Yon tidak menyerah dan terus menyerang. Walaupun dalam keadaan terdesak, ia berhasil
melumpuhkan tiga orang cyborg dan langsung melesat meninggalkan tempat itu. Yon masih sadar untuk
tidak membunuh anggota pasukannya yang ia yakini di bawah pengaruh kendali pikiran Pretty. Ia
"hanya" mematahkan kaki-kaki dari ketiga cyborg itu sehingga mereka tidak bisa mengejarnya.

Setelah Yon berhasil meloloskan diri, para cyborg yang masih tersisa itu langsung mengarahkan pisau
keramik yang ada di telapak tangan mereka itu ke leher mereka masing-masing.

Mereka melakukan bunuh diri bersamaan!

Rupanya Pretty benar-benar tidak menyisakan seorang pun... kecuali Sheva.

Dari satu peleton pasukan, tinggal Sheva satu-satunya yang masih hidup - selain si komandan peleton
yang telah melarikan diri itu.

Ia berdiri memandang kejadian yang mengerikan itu di depan matanya - tanpa berkedip.

"Kita berhasil kan?" Pretty menghampiriku.

"Maksudmu?" tanyaku - apa benar ia memang telah merencanakan ini semua? Sayang sekali aku tidak bisa
membaca pikirannya seperti ia membaca pikiranku.

Pretty tidak menjawab. Ia hanya tersenyum.

Jadi dia sengaja memancing mereka kemari - ke tempat ini?

Bagaimana bisa?

Taksi itu! Dia membiarkan mereka men-track keberadaan kami melalui taksi itu. Mengingat watak Yon
yang emosian - cepat naik darah, tidak heran kalau Pretty mampu membuat mereka semua bergerak untuk
menyerang kami.

Dan kami mampu mengalahkan mereka! Strategi yang luar biasa. Tidak kusangka Pretty sehebat ini.

"Walaupun tubuh dalam keadaan tertidur, otak manusia tetap bekerja. Sama halnya dengan kami. Kami
terus berkomunikasi dan berpikir - menganalisis. Kematian Pretty yang dulu betul-betul mengusik
pikiran kami."

"Kami?"

"Ya, kami. Aku dan saudara-saudaraku yang masih tertidur dalam kapsul itu," katanya menatapku dengan
tajam. Ia hendak menyatakan bahwa mereka - saudara-saudaranya, semuanya hidup dan aktif.

Aku memang tahu mereka semuanya terkoneksi satu sama lain tetapi mengetahui bahwa mereka juga
berkomunikasi antar-sesamanya dalam tidur mereka - hal yang tidak kubayangkan.

"Kami berusaha mencari solusi atas hal tersebut - apa yang harus kami lakukan jika mereka mencoba
untuk membunuh kami lagi."

Aku memindai orang-orang non-cyborg yang terkapar entah tertembak atau terluka karena hal lain -
dilempar Pretty, misalnya. Mereka semuanya tewas!

Habis sudah.

Aku bergidik.

Kulihat Sheva masih berdiri diam di tempatnya. Ia dalam posisi siap menyerang.

"Mengapa kamu membunuhi mereka?" tanyaku pada Pretty.

Ia tidak menjawab malahan mengangkat kedua bahunya. Entah ia tidak tahu alasannya atau memang ia
tidak peduli.

"Aku hanya "membunuh" cyborg, bukan tentara biasa yang non-cyborg," kataku.

Cyborg memiliki semacam chip - yang berfungsi seperti memory card di bagian otaknya. Chip tersebut
merekam semua kejadian atau peristiwa yang dialaminya. Ketika cyborg mati, chip itu akan diambil
untuk ditempatkan lagi di tubuh yang baru. Keahlian (skill) dan pengetahuan yang dimiliki cyborg
bernilai jauh lebih tinggi daripada tubuh atau fisiknya. Tubuh seorang cyborg relatif mudah dibuat
sedangkan pengalaman bertempur dan keahliannya membutuhkan latihan bertahun-tahun. Oleh karena itu
para ahli berusaha agar dapat mentransfer semua keahlian dan pengalaman itu ke dalam tubuh cyborg
yang baru.

Jadi apa yang kulakukan bukanlah menghilangkan nyawa seseorang melainkan melumpuhkan mereka untuk
sementara waktu.

"Aku sudah membakar semua chip cyborg itu - di otak mereka masing-masing," katanya.

"Eh?" aku terkejut. Sampai sebegitu dendamnya?

"Tidak apa-apa kan?" Pretty berbalik menatapku.

Aku terkejut.

"Cuma selisih beberapa puluh menit," katanya sambil melirik jam militer di pergelangan tangan kanan
Sheva.

Aku tahu maksudnya. Cloud computing. Para cyborg itu selalu mem-backup "isi otak" mereka yang
terdapat dalam chip itu melalui internet sebelum mereka diterjunkan dalam operasi-operasi militer.
Tetapi kode untuk mengakses data yang ada di internet itu berada di "fisik" chip yang ada di otak
cyborg itu. Chip yang terbakar akan sangat menyulitkan menelusuri access code tersebut.

Pretty benar-benar berniat menghabisi - membunuh semua prajurit elite itu. Cyborg ataupun non-
cyborg.

"Ayah tidak suka kamu membunuhi orang-orang," kataku memprotes. Aku membaca ada niatan yang kuat
untuk terus membunuh semua musuhnya. "Termasuk cyborg yang chip-nya kamu bakar."

"Aku? Maksudmu kita?" Pretty balik bertanya.

"Ya, kamu. Bukan kita. Aku tidak membunuhi mereka," kataku.

"Kau lupa ya, kita berkolaborasi,"

"Dalam hal apa?"

"Aku mengetahui posisi mereka kan dari kamu. Dari sensormu yang mendeteksi keberadaan mereka dan
mengidentifikasi siapa mereka. You provide the information and I'll carry out the execution."

Aku tercekat. Pretty membaca pikiranku dan harus kuakui aku memang menyediakan informasi itu persis
seperti yang barusan ia katakan.

"Mau bilang apa pun, faktanya sudah jelas. Kau terlibat."

Aku terdiam. Perasaan kesal, marah, dan kecewa berkecamuk dalam diriku.

"Ada hal lain yang ingin kusampaikan," katanya melanjutkan.

Aku masih terdiam - tidak berminat mendengarkan.

"Ini penting," katanya lagi. "Ayahmu ingin menjadi Presiden."

Penting apanya?

"Kukira bukan cuma Ayah saja. Ada jutaan orang di negeri ini yang ingin menjadi presiden," kataku.

"Beliau perlu bantuanmu."

"Heh, untuk apa? Aku harus menjadi tim suksesnya, begitu?" sergahku. Setahuku pilpres berikutnya
masih sekitar dua tahun lagi.

"Tidak. Kau harus membunuh RI 1."

Aku terkejut! Membunuh RI 1? Membunuh Presiden?

But why?

Ayah... Aku tidak pernah mengira beliau....

It's not possible!

"Hei, aku belum pernah membunuh orang!" protesku.

"Aparat pemerintah saat ini bagaikan duri dalam daging bagi Prof. Devan. Mereka terus-menerus
merecoki bisnis dan aktivitas beliau. Jadi kau harus melakukan sesuatu untuk Ayahmu." Pretty jelas-
jelas mengabaikan keberatanku.

"Tetapi bagaimana bisa, itu kan inkonstitusional dan rakyat...." Aku tetap tidak bisa menerima
argumentasinya.

"Mengenai rakyat, itu urusanku."

Aku tahu ia dan "saudara-saudara"nya - para replika itu, bisa mengendalikan jutaan pikiran rakyat
negeri ini.

"Aku tidak mengerti apa yang dipikirkan Ayah."

Pihak pemerintah, dalam hal ini badan intelijen, mencurigai Ayah memiliki kecenderungan untuk
memusuhi pemerintah - walau belum masuk kategori makar. Konon TNI juga sudah gerah dengan tindak-
tanduk Ayah. Aktivitas Ayah terus-menerus diawasi.

Betul-betul tidak masuk akal!

Membunuh RI 1 - Presiden Republik ini.

Presiden yang suka blusukan - sama seperti pendahulunya, juga tidak menyukai pengawalan yang ketat.
Setelah era reformasi, banyak presiden negeri ini yang menyukai blusukan. Mereka juga menghindari
aturan protokoler yang kaku dan lebih memilih tata cara nonformal.

Membunuh RI 1 sih gampang-gampang susah. Secara teknis, aku tidak memiliki kendala. Sehebat apa pun
paspampres yang mengawal beliau, aku bisa mengatasi mereka.

Terlebih lagi Presiden juga tidak suka cyborg, jadi tidak ada cyborg dalam kesatuan paspampres.
Entah aku harus bersyukur atau merasa kasihan pada beliau. Berdasarkan informasi yang kuperoleh,
beliau tidak menyukai cyborg karena tidak percaya pada mereka. Cyborg dianggap mesin yang dapat
dikendalikan oleh orang lain - secara remote, dari jarak jauh. Mungkin pikirnya, cyborg itu seperti
TV atau AC yang bisa dikendalikan dengan remote control.

Not that simple, Mr. President. It's not that simple.

Kejadian musnahnya peleton Yon sepertinya turut berimbas pada pertimbangan penggunaan cyborg dalam
kesatuan khusus TNI. Uji kelayakan satuan cyborg yang dilibatkan dalam unit tempur TNI sepertinya
akan digelar dalam waktu tidak lama lagi.

Peristiwa pembantaian peleton Yon tersebut juga seperti menunjukkan bahwa Presiden memiliki
pertimbangan yang tepat untuk tidak mengikutsertakan cyborg dalam unit pasukan yang mengawalnya.
Padahal satu-satunya orang yang selamat dalam pembantaian di sana adalah Yon - yang notabene
merupakan cyborg. Yon yang tidak bisa dikendalikan oleh Pretty - si remote control itu.

"Kurang ajar!"

"Eh?" aku menengok ke arah suara itu.

"Siapa yang remote control?" tanyanya.

Aku melihat Pretty sedang menatapku dengan muka penuh amarah.

"Kamu dari tadi menguping... eh membaca pikiranku terus?" tanyaku kebingungan.

"Tidak," katanya menyangkal. "Aku hanya... Aku hanya mencoba meyakinkan diriku bahwa kau memang
tidak berniat untuk mundur dari penugasan ini."

Aku hanya manggut-manggut mendengar alasan yang dibuat-buat itu.

Terus, marah-marah mengenai remote control barusan itu apa ya?

Pretty sekarang kembali fokus dengan rencana yang berkaitan dengan RI 1 - maksudnya penugasan itu.
Dia sudah melupakan kekesalannya terhadap lolosnya Yon. What the hell.

Ya, mau bagaimana lagi? Saat itu aku masih dalam proses pemulihan dari luka tusuk di lambungku.
Tentu saja aku tak akan mampu mengejar Yon yang berlari dan melompat dengan begitu cepatnya.

Menurutku, kami tidak perlu mengejar atau mencarinya.

Yon yang akan mencari kami. Begitulah yang selalu terjadi.

Saat ini aku bersama Pretty dan Sheva berada dalam bungker rahasia di halaman belakang rumahku.
Bungker tempat para replika itu berada.

Ya, Sheva, saat ini bersama kami. Entah mengapa sepertinya Pretty menyukai Sheva. Mungkin ia merasa
seperti pejabat negara yang memiliki ajudan. Bisa juga dia... naksir Sheva? Sheva itu cantik dan
imut-imut.

"KLIK!" terdengar suara senjata dikokang.

Laras senjata genggam itu, pistol, menempel di pelipis kananku. Sheva yang menggenggam pistol itu.

"Jangan macam-macam! Kamu pikir aku lesbian?" Pretty membentak - penuh emosi.

"Kamu harus merancang strategi itu dengan serius. Jangan main-main!" katanya lagi.

Yang ia maksudkan adalah strategi untuk membunuh RI 1 - The Assassination of the President.

"Memangnya kamu mau jadi menteri ya?" tanyaku iseng. Dia sepertinya ambisius sekali sih!

Pretty tidak menjawab. Dia hanya melotot.

Kurasakan dorongan laras pistol itu menghentak dahiku.

Ada-ada saja. Walaupun ditembak dalam jarak dekat, tengkorakku sanggup menahan peluru hingga kaliber
10 mm. Jika laras pistol ditempelkan di pelipisku seperti ini, kemungkinan peluru tersebut malahan
terpental, berbalik arah, setelah mengenai tengkorakku dan melukai atau membunuh orang yang memegang
senjata ini.

Laras pistol itu kembali didorongkan pada dahiku.

"Hei!" teriakku - memelototi Sheva.

Yang kupelototi tampak acuh tak acuh saja. Oh ya, harusnya aku memelototi biangkeroknya: Pretty.

Kulihat Pretty masih sibuk mengutak-atik laptopnya. Entah apa yang sedang dikerjakannya.

Segera kusambar tangan Sheva - bermaksud merebut pistol tersebut.

Luput!

Sheva berhasil berkelit. Gesit sekali!

"DOR!" terdengar suara tembakan.

Aku terkejut. Pretty biasa-biasa saja.

Kulihat darah membasahi tanganku. Tangan yang nyaris berhasil merebut pistol itu.

"Tenang saja, tidak apa-apa. Nanti juga sembuh sendiri. Tetapi kau harus mencungkil keluar dulu
pelurunya."

Kudengar suara Pretty - datar-datar saja. Seolah tidak terjadi apa-apa.

Brengsek.

Sementara Sheva masih bersikap siaga. Dia sudah mengokang pistolnya lagi. Matanya tajam menatap
memperhatikan gerak-gerikku.

Ada-ada saja si prajurit cantik ini.

Dengan menggunakan pinset, aku berhasil mengeluarkan proyektil tersebut dari tanganku. Aku tersenyum
ke arah Sheva sambil mengangkat proyektil itu dengan pinset. Ia sekarang berada dalam jarak tiga
meter dariku.

Sheva membalikkan badannya dan langsung beranjak meninggalkan tempat aku dan Pretty berada.

"Kamu menyuruhnya keluar dari ruangan ini? Ada hal penting yang ingin kamu bahas denganku?" tanyaku.
Hal penting yang tidak boleh diketahui oleh Sheva - maksudku.

Pretty menggeleng.

"Dia mau ke WC," katanya.

"Oh," kataku sambil manggut-manggut.

"Omong-omong, dia sudah kamu geledah?" tanyaku.

Pretty menganggukkan kepalanya.

Tentu saja aku harus memastikan bahwa Sheva itu clean and clear. Tidak ada tracer, bug, GPS, atau
apa pun yang bisa menuntun Yon ke tempat kami.

Peristiwa pembantaian peleton Yon tidak dimuat di media apa pun - entah itu media cetak, elektronik,
ataupun online. Aparat sepertinya bergerak cepat merapikan tempat itu. Berkat bantuan Pretty, kami
berhasil meninggalkan tempat itu - tanpa dipedulikan oleh orang-orang yang berkerumun di sana.

Back to work.

Aku kembali meneliti data-data mengenai RI 1.

RI 1, Presiden Farhad Prayogo, yang merupakan teman kuliah Ayah di ITB - sekaligus saingan beratnya.
Setelah ditempatkan sebagai staf ahli di pemerintahan, Farhad Prayogo terus melesat karirnya hingga
menjadi anggota kabinet - menteri koordinator dan sekarang terpilih menjadi presiden - orang nomor
satu di negeri ini.

Aku juga mempelajari mengenai profil rombongan presiden. Secara umum iring-iringan mobil
kepresidenan terdiri dari banyak kendaraan bermotor. Tetapi jenis kendaraan bermotor tersebut
berbeda-beda.

Dari website istana kepresidenan, aku bisa mengetahui jadwal kegiatan presiden hingga 10 hari ke
depan.

Aku juga menganalisis kemungkinan rute yang akan dilalui oleh rombongan presiden tersebut.

Hal lain yang harus kuperhatikan adalah kesiapan diriku selaku eksekutor. Terus terang sampai saat
ini aku masih belum memutuskan untuk melakukan hal itu - membunuh Presiden. Entah apa yang
dipikirkan Pretty. Semua alasan yang dikemukakannya tidak masuk akal buatku.

Satu hal yang sudah pasti, aku tidak bisa membantahnya.

Perlu dua minggu bagiku untuk memahami rute dan jalan yang akan dilalui rombongan orang nomor 1
negeri ini. Aku juga mencatat di mana posisi yang membelakangi matahari pada jam-jam tertentu.
Berbeda dengan cyborg lain secara umum, aku mampu mengoptimalkan pergerakan kakiku. Otot-otot yang
terlatih selama bertahun-tahun berlari menempuh puluhan kilometer setiap hari membuat pergerakan
kakiku menjadi sangat luwes.

Dengan berpakaian seperti orang yang sedang jogging - bertopi; kacamata hitam; dan gadget beserta
earphone-nya, aku terus berlari menyamakan arahku dengan rombongan presiden. Gadget itu sebenarnya
merupakan scrambler - semacam alat pengacak sinyal ponsel. Lebih tepatnya lagi untuk mematikan
seluruh saluran komunikasi rombongan presiden. Aku tahu mereka mempunyai penangkal scrambler juga
tetapi mereka tidak tahu kalau aku bisa mengindentifikasi posisi operator alat penangkal dalam
rombongan tersebut.

Mendeteksi sumber pengacak sinyal sangat mudah. 1/10 sampai 3/10 detik sebelum alat komunikasiku
mati, aku dapat mengetahui dari arah mana gelombang yang lebih kuat yang menelan sinyal ponselku
tersebut. Aku bisa mengkalkulasi dengan cepat dan menemukan posisi alat tersebut. Dari hasil
simulasi yang kulakukan bersama Pretty, keakuratanku mencapai 90 persen. Not bad.

Satu hal sudah pasti, jika aku tidak berhasil mematikan alat tersebut, aku akan 'mematikan'
operatornya. Plain and simple.

Sedikit lagi aku akan mencapai mereka.

Berdasarkan data-data yang kuperoleh selama mempelajari faktor keamanan rombongan presiden, yang
paling baik adalah zaman Orde Baru. Sepanjang perjalanan, jalur yang akan dilewati rombongan
presiden, disteril - termasuk semua jembatan penyeberangan untuk orang. Di kedua ujung jembatan itu
dikawal paling sedikit dua prajurit TNI bersenjata laras panjang yang tidak membolehkan orang
menyeberang sebelum rombongan presiden lewat.

Kini keadaan telah berubah. Presiden Farhad sangat welcome pada masyarakat yang menyambutnya
sepanjang perjalanan. Bahkan beliau tidak segan-segan menghentikan kendaraannya untuk turun dan
menyapa rakyatnya. Tidak ada lagi pembatasan akses selama perjalanan rombongan presiden.

Kali ini perjalanan rombongan orang nomor satu negeri ini melintasi daerah yang jauh dari hunian
masyarakat. Jalan yang melewati kawasan hutan industri. Tempat yang teduh dan nyaman. Tak banyak
orang yang beraktivitas di sini. Namun demikian, kehadiran satu dua orang pelari atau orang yang
bersepeda bukan hal yang tidak lazim di tempat ini.

Aku menggunakan sensorku memantau jarak beberapa kilometer ke depan untuk menentukan kawasan seluas
satu hektar yang kuperkirakan tidak akan ada orang lain selain aku dan rombongan presiden.

Di sanalah aku akan menghentikan mereka.

Menghentikan rombongan tersebut dan membunuh orang paling penting dalam rombongan itu.

Beberapa menit lagi aku akan berhasil mencegat rombongan presiden. Menurut sensorku, beliau masih
menggunakan mobil dinas pendahulunya. Tipe kendaraan itu cocok dengan yang ada di database-ku.

Dua minggu telah berlalu sejak aku merencanakan hal ini dan aku masih belum bisa menghubungi Ayah.
Entah mengapa aku merasa apa yang kulakukan ini tidak tepat. Aku belum bisa menyakinkan diriku bahwa
Ayah menghendakiku melakukan hal ini.

Aku terus berlari seperti orang yang sedang jogging. Pergerakan langkah-langkah kakiku begitu
sempurna - tidak mencurigakan sama sekali, tidak mengesankan kalau aku adalah cyborg.

Sensorku tidak menampakkan perubahan rute atau kecepatan iring-iringan mobil tersebut. Tampaknya
mereka yang berada dalam rombongan itu tidak mencurigaiku. Sedikit lagi aku akan...

Ada suara mendengung di atasku. Aku menoleh ke arah suara itu - kurang lebih sepuluh meter di atas
kepalaku.

Ada drone! Tipe stealth - tidak tertangkap sensorku!

Suaranya yang nyaris tak terdengar itu tampaknya menimbulkan noise dalam pendengaranku. Earphone
yang kukenakan ini rupanya menghalangiku menangkap kehadiran benda itu. Tetapi belum saatnya bagiku
untuk mencopot benda ini dari telingaku. Aku masih harus memfungsikan scrambler ini.

Benda yang mempunyai fungsi seperti pesawat nirawak itu berukuran lebih besar dari rata-rata,
sekitar 1 meter panjangnya dan dilengkapi dengan empat unit baling-baling. Drone itu berputar-putar
di atasku.

Aku menurunkan bagian depan topiku dan menundukkan kepalaku.

What the hell. Aku toh berpakaian seperti orang yang sedang jogging. Tak ada yang perlu dicurigai.

That drone is nothing and it will do nothing to me either.

Ah, rombongan VVIP itu sudah terlihat! Satu kilometer di depan.

Aku akan terus berlari ke arah mereka hingga jaraknya hanya beberapa ratus meter lagi dan aku bisa
melihat penumpang di mobil berplat NKRI 1 itu. Kaca mobil yang berwarna gelap itu tidak akan mampu
menghalangi pandanganku yang mampu menembus tembok setebal 20 cm - ya, aku memiliki pandangan sinar
X. Perlengkapan standar cyborg - biasanya digunakan untuk melihat senjata yang disembunyikan
seseorang (lawan/musuh) di balik bajunya.

Tiba-tiba rombongan tersebut menghentikan mobilnya.

Sepertinya aku mendengar suara-suara gaduh.

Aku mencabut salah satu earphone-ku untuk mendengarkan keributan itu. Kupertajam pendengaranku.

Beberapa orang keluar dari mobil yang berhenti itu.

"Cyborg!" mereka berteriak sambil menunjuk ke arahku.

Rupanya ada detektor metal! Tetapi di mana? Bagaimana bisa?

Mereka mengetahui eksistensiku sebagai seorang cyborg dari detektor metal. Alat sederhana yang tidak
terpikirkan olehku. Tetapi dari jarak beberapa ratus meter seperti ini? Tidak mungkin!

Aku melihat sekilas ke drone itu. Benda melayang itu mengarahkan kameranya ke arahku.

Dan suatu alat mencuat keluar dari badan drone itu. Aku melihatnya!

Drone itu dilengkapi dengan detector logam.

Rupanya ini biang keroknya! Harusnya aku sudah mengantisipasi hal ini!

Drone itu segera terbang menjauh.

Brengsek!

Sekarang semuanya menjadi kacau. Apa yang kupikirkan, apa yang kurencanakan, semuanya buyar. Aku
harus menghadapi apa yang ada di depan mataku - lebih awal dari seharusnya.

Puluhan orang bersenjata lengkap - ya, lengkap, semua berhamburan ke arahku. Tidak pernah
kubayangkan sebelumnya. Seharusnya aku menyerang mereka saat mereka masih di dalam kendaraan mereka
masing-masing.

Orang-orang berambut cepak berbadan tegap yang biasanya berpakaian batik itu kini menggenggam
berbagai jenis senjata. Sebagian bersenjatakan senapan mesin. Beberapa di antaranya meraih granat
dari dalam tas ransel mereka. Ada juga yang bersenjatakan pistol. Mereka semua dalam posisi siap
tempur.

Aku masih dalam posisi berlari. Berpura-pura tidak tahu-menahu dengan kejadian ini. Memangnya kenapa
kalau ada cyborg? Saat ini keberadaan cyborg sudah umum di masyarakat.

Anggap saja aku kebetulan sedang berada di tempat ini untuk berolahraga.

Jogging.

"Berhenti di tempat!" teriak salah seorang di antaranya.

Aku terus berlari.

Apa yang akan mereka lakukan?

Selama ini belum pernah ada paspampres yang menembakkan senjatanya ke warga sipil yang berhasil
menembus ke tempat Presiden berada - bahkan hingga ring satu.

Ketika aku merencanakan penyerangan ini, aku ingat aku pernah melihat foto-foto jadul sebagai
referensi. Di antaranya dari abad lalu - zaman Orde Baru, ketika itu Presiden RI merupakan salah
satu orang terkuat di Asia, dikawal paspampres bersenjata lengkap yang duduk di mobil jip dengan
bagian belakang terbuka. Hal ini untuk memudahkan mereka bergerak begitu ada serangan terhadap
rombongan kepala negara.

Itu dulu. Kini keadaan sudah berubah. Faktor kenyamanan tampaknya juga diutamakan - tidak hanya
untuk Presiden tetapi juga untuk paspampres: mereka yang bertugas mengamankan Presiden. Tidak ada
lagi jip terbuka. Jalur yang dilintasi Presiden juga tidak sesteril dulu.

Masyarakat menolak aktivitas mereka terganggu oleh kegiatan Presiden.

Jadi inilah akibatnya. Menoleransi tingkat keamanan mengakibatkan risiko meningkat. Orang seperti
aku bisa seenaknya berada di jalur yang sama dengan rombongan presiden.

Aku memperhatikan orang-orang yang bersenjata itu. Mereka semuanya membidikku.

Aku terus mengukur jarak.

Dan... ya, sekarang! Kuaktifkan scrambler.

Mereka tidak akan bisa menghubungi orang lain di luar wilayah ini. Area seluas beberapa kilometer
persegi ini sudah menjadi blank spot. Tak ada komunikasi ke dalam dan ke luar area ini.

Nobody's gonna come to help you, Mr. President!

Aku melihat beberapa di antara mereka seperti kebingungan. Mereka memegang-megang benda tipis
berkabel di telinga mereka - tampaknya mereka sudah kehilangan komunikasi di antara sesamanya.

Aku melompat setinggi 5 meter.

Mereka tampak panik.

Mereka semuanya melihat ke arahku dan... matahari di belakangku!

Banyak di antara mereka langsung memalingkan wajahnya - mengarahkan matanya ke tempat lain, karena
silau setelah memandang tepat ke arah matahari yang menaungiku.

Sebagian lagi masih terus mengamatiku - mereka yang memakai kacamata hitam (sunglasses). Mereka
inilah yang akan menjadi target utamaku!

Aku mendarat di depan kendaraan yang paling depan - sebuah motor dengan kapasitas mesin 1.800 cc.
Satu sepakan pada tangki bensinnya membuat motor beserta pengendaranya itu terjungkal beberapa meter
ke sisi jalan.

Beberapa motor besar lainnya kudorong hingga jatuh menimpa pengendaranya. Melalui sensorku, aku bisa
melihat mereka - paspampres bermotor itu, tidak akan sanggup bangkit berdiri untuk sementara waktu.
Kaki mereka patah tertimpa motor berukuran besar itu.

Selanjutnya aku langsung menghajar orang-orang berkacamata hitam di sekitarku.

Dalam hitungan beberapa detik, sepuluh orang di antaranya terjungkal dengan kaki patah. Sisanya
pingsan terkena hantaman di wajah mereka.

Jari-jemari tangan mereka juga kuremas hingga patah. Tidak banyak, cuma ibu jari dan telunjuk -
masing-masing untuk kedua tangan mereka, kiri dan kanan. Mereka sekarang tidak akan bisa menggunakan
pistol mereka lagi.

Sementara mereka yang silau berhasil memulihkan penglihatan mereka, yang tampak di sekitar mereka
adalah rekan-rekan mereka - gerombolan berkacamata hitam, bergelimpangan di jalan. Sementara aku
sudah berbaur di antara mobil-mobil dalam rombongan mereka.

Aku kini memandang lekat-lekat ke mobil di hadapanku. Mobil berpelat NKRI 1.

Mereka semua ingin membunuhku - setelah apa yang kulakukan terhadap rekan-rekan mereka.

Mereka berjalan mendekatiku.

Aku tahu biarpun aku memunggungi mereka.

Perhatianku tetap kupusatkan pada penumpang mobil di hadapanku.

Para paspampres itu semakin rapat mengepungku.

Aku segera melakukan pemetaan - posisi dan formasi para paspampres itu. Simulasi menunjukkan
tembakan mereka semua mengarah ke bagian atas tubuhku. Dan itu akan dilakukan dalam waktu...

Aku segera melompat ke depan sambil merunduk!

DOR! DOR! DOR! DOR! DOR!

Tidak sampai sedetik setelah merunduk tembakan-tembakan itu menerjang posisi di mana aku sebelumnya
berdiri.

Aku melompati mobil itu dan mendarat di sisi mobil yang berada di tepi jalan. Aku sekarang
terlindung oleh mobil RI 1 - para pengepungku berada di sisi sebaliknya. Sebagian dari mereka
bergerak berlarian menuju tempatku.

Sekarang aku berada di samping kiri mobil tersebut. Dalam posisi masih merunduk, kuhubungi Pretty.

"Pretty?" tanyaku.

"Ya, sebentar lagi," jawabnya.

Aku tahu Pretty sedang mencoba mengendalikan sopir mobil tersebut. Ia harus mencocokkan frekuensi
gelombang otak orang tersebut sebelum bisa masuk ke dalam pikirannya dan kemudian mengendalikannya.
Proses pencocokkan frekuensi gelombang otak ini membutuhkan waktu hingga beberapa menit. Proses
tersebut juga tergantung jarak dan kekuatan konsentrasi pikiran orang tersebut. Seseorang yang
berada dalam keadaan marah, sedih, dan tertekan (stres atau depresi), umumnya lebih mudah
dikendalikan pikirannya. Orang yang sedang marah, misalnya - tanpa ia sadari, dirinya dikendalikan
oleh amarahnya itu sehingga melakukan hal-hal atau perbuatan yang dalam keadaan biasa (tidak marah)
tidak akan dilakukannya. Melempar benda-benda, memukul orang, berteriak-teriak, dan banyak hal lain
- sewaktu seseorang dalam keadaan marah, menunjukkan ia tidak mampu mengendalikan dirinya saat itu.

"Oke, it's done," katanya. "Jangan kebanyakan mikir."

"Klik!"

Tidak sampai dua detik setelah aku mencapai bagian samping kendaraan itu, kunci pintunya sudah
terbuka. Rupanya sejak mobil itu terlihat olehku, Pretty sudah mencoba mengendalikan pikiran si
pengemudi.

Aku segera membuka pintu depan mobil tersebut - bagian sopir.

Yang pertama kulakukan adalah mengamankan si pengemudi. Satu tarikan kuat membuat si pengemudi
tersungkur keluar mobil. Ia tidak mengenakan sabuk pengaman - maksudnya supaya ia lebih leluasa
bergerak dan bertindak bilamana diperlukan.

Good point!

Memudahkanku juga melemparnya keluar mobil.

Sekarang aku sudah berada di dalam mobil - duduk di kursi pengemudi.

Pintu mobil sudah kukunci. Para paspampres itu kini mengelilingi mobil RI 1 tanpa bisa melakukan apa
pun. Komunikasi dengan "dunia luar" juga sudah terputus.

Aku melirik kaca spion dan melihat orang yang duduk di bagian belakang mobil ini.

Apa yang akan kulakukan? Membunuhnya?

"Jangan!" terdengar suara di dalam kepalaku.

"Pretty?" tanyaku bingung - bukankah ia ingin sekali aku membunuh presiden ini? Bukankah itu
tujuanku berada di sini saat ini?

"Kau tidak boleh membunuhnya," kata suara itu lagi.

"Lakukan segera!" kali ini kudengar suara Pretty.

Ternyata ada orang lain yang meng-hacked pikiranku. Ada orang lain lagi yang berbicara melalui
telepati padaku. Aku bingung.

"Kamu peragu. Payah!" Aku mendengar suara Pretty di dalam pikiranku.

Apa maksudnya? Jangan-jangan ia....

"Kamu Efran, kan?" tiba-tiba orang yang duduk di belakang itu bertanya.

Aku tercekat.

Aku membalikkan badanku ke belakang.

"Om Aad," panggilku perlahan sambil memandang orang itu.

Aku memang mengenal beliau semenjak aku masih balita. Presiden Farhad Prayogo berteman akrab dengan
Ayah. Beliau sering main ke rumahku. Tetapi sudah lama aku tidak bertemu dengan Om Aad - panggilanku
untuk Farhad Prayogo.

"Ya Tuhan, kamu, kamu cyborg?" Presiden Farhad terkejut. Ia melihat wajahku yang terserempet peluru.
Sepertinya tengkorak logamku terlihat sebagian. Walaupun aku berhasil melumpuhkan sebagian besar
penyerangku, beberapa tembakan berhasil melukai tubuh dan wajahku.

Aku cuma bisa mengangguk.

Presiden tiba-tiba terdiam. Mulutnya terkatup rapat. Pandangan matanya menatap ke atas. Tatapan
matanya kosong.

Ia memperlihatkan ekspresi wajah yang tidak wajar!

Aku mengamati hal yang aneh ini. Kulihat Presiden Prayogo menoleh ke samping kiri dengan gerakan
yang tidak biasa.

Pretty ingin mematahkan leher Presiden!

"Jangan!" teriakku sambil menahan kepala presiden dengan kedua tanganku. Menahan kepalanya agar
tidak bergerak melebihi batas kemampuan lehernya untuk menahan. Aku berusaha agar leher Presiden
tidak patah.

"JLEB! JLEB!" terdengar sesuatu - benda tajam menusuk leher Presiden.

Apa itu?

Kepala Presiden terlepas dari tubuhnya!

Aku terkejut. Ada apa ini?

Aku melihat darah di leher Presiden. Darah yang sama membanjiri kedua tanganku. Aku melihat ke
telapak tanganku. Kiri dan kanan. Apa yang kulihat membuatku terkesiap.

Pisau keramik! Sejak kapan benda itu ada di tubuhku?

Pisau yang menyembul keluar dari bawah telapak tanganku, pisau yang memotong leher Presiden Prayogo!

"Pretty! Kamu yang meng-implant benda ini di tubuhku?" protesku.

"Jangan ngawur!" bantahnya. "Lihat dan perhatikan baik-baik!"

Aku memperhatikan kedua benda pipih tajam yang menyembul di telapak tanganku itu. Bukan keramik!
Benda apa ini?

"Benda itu berasal dari tubuhmu. Kau bisa memeriksanya. Unsur pisau organik itu terdiri dari
karbon."

Penjelasan Pretty membuatku tersadar. Karbon adalah unsur yang membentuk makhluk hidup termasuk
manusia. Sama seperti tubuh manusiaku yang terdiri dari karbon juga.

"Unsur yang sama yang membentuk intan, benda terkeras di dunia," kata Pretty lagi.

Benda terkeras di dunia? Bagaimana bisa unsur karbon tersebut bertransmutasi pada tubuhku dan
membentuk pisau organik - senjata yang terbentuk begitu saja pada tubuhku. Benda yang bentuk dan
fungsinya seperti pisau keramik - senjata standar untuk battle cyborg.

"Aku yang melakukannya, dengan bantuan Kristal Atlantis."

Aku terdiam. Lemas. Pisau yang ada di tanganku ini bisa terwujud karena pengaruh telekinesis Pretty
dan bantuan kekuatan Kristal Atlantis yang mempercepat proses transmutasi tersebut.

Aku berusaha menahan kepala Presiden untuk tetap berada pada tempatnya semula.

Aku gugup.

Presiden telah tewas terbunuh.

Tiba-tiba aku merasakan ada pergerakan di dalam mobil itu.

Ada orang lain! Sensorku menangkap ada orang lain - dari ukuran tubuhnya aku tahu dia anak kecil.

Aku terkesiap. Ada anak kecil. Mengapa ada anak kecil di mobil kepresidenan? Ibu Negara saja tidak
ikut.

Jika saja aku bukan cyborg, tentu aku akan luput dan tidak mengetahui keberadaan anak ini.

Tetapi.... aneh!

Tidak mungkin.

Aku adalah cyborg - jadi seharusnya sejak sebelum aku memasuki mobil Presiden, anak ini sudah
terdeteksi olehku.

Anak ini....

"Lekas pergi dari tempat itu." Suara Pretty kembali terdengar.

Anak ini?

"Dia telah mempengaruhi pikiranmu dan membuatmu tidak mengetahui keberadaannya untuk sementara
waktu."

Aku terus memperhatikan bocah perempuan itu.

"Dia juga yang tadi menahanmu dan mencegahmu membunuh Presiden."

Aku teringat suara itu. Suara yang mengatakan,"Jangan!" dan "Kau tidak boleh membunuhnya."

"Dia merupakan salah seorang siswa teladan tingkat nasional yang terpilih untuk ikut rombongan
Presiden yang akan meninjau daerah ini - sebenarnya dia merupakan anak berkemampuan khusus."

Anak ini akan menjadi saksi pembunuhan yang telah terjadi. Aku gemetar, rasa takut akan akibat dari
apa yang baru kulakukan, konsekuensi dari membunuh orang paling penting di negeri ini, membuatku
ingin menyingkirkan anak ini.

Aku harus membunuhnya juga atau bagaimana?

Aku mengalami konflik batin.

"Stupid."

Apa?

"Aku sudah menghapus memorinya. Cepat pergi."

Oh, oke. Benar apa yang dikatakan Pretty. I am stupid. I really am. Hampir saja aku membunuh anak
kecil itu. My God!

"Eh?" Aku kembali melihat hal yang tidak wajar terjadi di depan mataku.

Aku melihat si anak kecil itu terdiam dengan mata melotot. Wajahnya putih pucat. Ia rebah di samping
kiri jenazah Presiden Prayogo.

Mati? Aku tidak mendeteksi tanda-tanda kehidupan pada anak itu - sama seperti Presiden.

Kenapa?

Akhirnya aku tahu. Pretty membuat anak itu menahan napasnya.

"Sejak kapan?" tanyaku dingin.

"Sejak aku berhasil masuk ke pikiran Presiden. Aku jadi tahu kalau ada anak ini bersamanya."

Jadi Pretty lebih dulu tahu daripada aku.

Aku tidak senang.

"Kalau kukatakan dia yang meng-hacked pikiranmu barusan, apakah kau akan berubah pikiran?"

Aku terkejut. Benar juga. Aku ingat anak ini telah menghapus keberadaannya dari sensorku dan
berbicara padaku untuk tidak membunuh presiden.

"Benar, Presiden menggunakan anak ini untuk melindunginya. Anak ini mempunyai kekuatan yang sama
denganku. Tetapi..."

"Tetapi apa?" tanyaku.

"Tetapi sayangnya kekuatan kami tidak sama. Aku terlalu kuat buatnya."

Bisa kumengerti. Jelas sekali terlihat perbedaan kekuatannya.

Aku melihat keluar mobil. Para paspampres itu tampak resah. Sepertinya mereka telah mengetahui
kondisi orang nomor satu negeri ini. Orang yang seharusnya mereka lindungi.

Anak perempuan ini mati mengenaskan di depan mataku.

Bagaimana aku bisa mencegah hal ini terjadi? Bagaimana aku bisa memaksa orang yang menahan napasnya
untuk bernapas? Suatu cara membunuh yang keji sekali.

Aku memandang keduanya - kedua jenazah itu. Aku tidak membunuh mereka - batinku.

Bukan aku pelakunya.

Aku kembali memandang kedua korban pembunuhan itu.

Aku heran. Tak ada perasaan sedih ataupun menyesal dalam hatiku. Apakah cyborg tidak punya perasaan?
Sesuatu seperti kabut menyelimuti pikiranku - mungkin juga menutupi hatiku.

Aku terdiam sejenak - berpikir.

Aku terus melakukan apa yang harus kulakukan.

Aku membuka mulut Presiden - almarhum Kepala Negara, untuk mengambil foto gigi rahang atas dan
bawah.

Aku juga membuka kelopak matanya untuk memindai - merekam pola pembuluh darah retina beliau, sebelum
terlambat.

Sekarang aku telah memiliki tiga bukti identifikasi: foto gigi, retina, dan DNA (dari darah korban
yang ada di telapak tanganku).

Tidak ada keraguan lagi atas identitas beliau ini.

Sekarang pertanyaannya, bagaimana aku bisa pergi dari sini? Mobil ini sudah terkepung.

Sepertinya Pretty belum berhasil menguasai pikiran paspampres yang mengepung mobil ini.

"BOM! GLEGAR!"

Terdengar suara ledakan hebat. Kulihat para paspampres sebagian besar menoleh ke satu arah.

Sumber ledakan? Aku tidak peduli. Ini kesempatanku untuk kabur. Melarikan diri.

Kubuka pintu belakang kiri mobil dan kudorong tubuh bocah kecil itu keluar. Perlahan-lahan.

"Pintu terbuka!" seseorang berteriak.

Mereka ramai-ramai berkumpul ke depan pintu mobil tersebut.

Cepat sekali reaksi mereka.

"Ada yang keluar!" teriak seseorang lagi.

"Ervi! Ervi yang keluar!"

Ternyata nama bocah malang ini Ervi. Aku terus mendorong tubuh Ervi perlahan-lahan.

Tiba-tiba seseorang menariknya keluar!

Aku terkejut. Dengan cepat pintu mobil kututup dan kukunci kembali.

Ervi lepas dari peganganku!

"Ervi berhasil diselamatkan," seseorang berkata.

Rupanya mereka merebut Ervi - mencoba menyelamatkannya.

Mereka tetap mengepung mobil itu dengan senjata di tangan. Kulihat seseorang berlari menggendong
Ervi. Ia menuju salah satu mobil di belakang. Sepertinya ia membawa si bocah ke mobil medis.

Sekarang bagaimana caraku keluar dari sini? Pertanyaan yang belum terjawab.

Aku termangu di depan jenazah Presiden Farhad Prayogo. Aku telah membakar dan menjahit luka di leher
beliau sehingga posisi jenazahnya dalam keadaan utuh - tidak terpenggal seperti sebelumnya. Kondisi
ini tentu tidak permanen tetapi paling tidak bisa bertahan untuk sementara selama Presiden tidak
dipindahkan dari tempat ini.

Hanya sementara....

Pretty? Aku teringat dengannya.

Tidak ada komunikasi sama sekali.

Ledakan itu? Para paspampres menengok ke arah ledakan itu. Itu arah di mana Pretty dan Sheva berada!

Aku memonitor lokasi Pretty.

Sensorku menangkap seseorang yang berbaring dan seseorang yang berdiri siaga.

Pretty terluka? Aku bisa memastikan sosok yang berdiri itu adalah Sheva.

Sekeliling tempat itu sepertinya berantakan.

Sesuatu telah terjadi di tempat itu.

Aku harus segera keluar dari sini. Aku duduk di kursi depan. Seluruh kaca mobil ini dilapisi dengan
pelindung sinar matahari yang sangat pekat sehingga orang yang berada di luar mobil tidak bisa
melihat apa yang ada di dalam mobil. Satu cara untuk meningkatkan keamanan selain memberi
kenyamanan.

Bagaimana caranya untuk keluar?

Kubuka pintu depan sebelah kiri. Dengan kakiku kudorong terus pintu itu hingga terbuka lebar
sementara tanganku meraih pegangan pintu sebelah kanan.

Begitu pintu sebelah kiri terbuka, aku juga membuka pintu sebelah kanan. Perbedaan waktu yang sangat
singkat, hanya satu detik.

Satu detik sudah cukup.

Orang-orang bergegas menuju ke sebelah kiri mobil. Pancingan yang mengena. Bukankah tadi Ervi juga
keluar dari pintu sebelah kiri?

"Goodbye, Mr. President."

Aku segera bergulingan dan melompat keluar melalui pintu sebelah kanan.

Beberapa paspampres melihatku tetapi tidak ada yang menembak. Sepertinya mereka ingin tahu siapa
yang keluar - kawan atau lawan?

Jeda satu-dua detik tersebut sudah cukup bagiku.

Aku segera bangkit dan melompat setinggi dan sejauh yang kubisa.

Begitu mendarat, aku sudah berada beberapa puluh meter dari mobil itu.

Dan aku terus berlari. Berlari menuju tempat Pretty berada. Sesekali aku melompat lagi.

Saat itulah kudengar suara tembakan di belakangku.

Mereka tidak mengejarku. Sepertinya mereka lebih mencemaskan keadaan Presiden.

Selain itu posisi kendaraan yang saling menghalangi dengan beberapa motor yang melintang rebah
karena kutendang - sementara pengendaranya masih terbaring dengan luka-luka mereka.

Saat ini aku sudah berlari dan melompat sejauh hampir dua kilometer.

Aku harus tahu apa yang terjadi dengan Pretty.

Pretty meninggal dalam keadaan luka parah. Sheva masih berdiri bersiaga di sebelahnya - menjaganya.

"Pesawat itu... drone, membawa smart bomb," Sheva menjelaskan. "Katanya ada anak yang mengirimkan
koordinat tempat ini ke pengendali drone itu."

Sheva juga luka-luka. Sebagian bajunya terbakar.

Ternyata sebelum tewas bocah itu - Ervi, mengirimkan lokasi keberadaan Pretty ke drone tersebut yang
langsung mengebom tempat itu.

Sepertinya Ervi melakukan kontak sebelum aku mengaktifkan scrambler itu. Begitu ia mendeteksi
keberadaan Pretty, ia langsung menghubungi pengendali drone itu.

"Aku tidak berhasil menghentikannya. Pistol ini... " Sheva berkata sambil menunjukkan senjata itu
padaku. Aku mengerti. Drone itu tidak mempan ditembak dengan pistol seperti itu.

Harusnya aku tahu.

Harusnya aku curiga.

Drone berukuran hampir satu meter itu - terlalu besar untuk drone biasa atau civilian drone. Apalagi
drone itu memiliki kemampuan stealth - tidak kasat-radar.

Benda terbang sialan itu military drone. Military drone memiliki kecepatan dan kemampuan bermanuver
yang lebih baik daripada drone biasa, selain itu juga mampu mengangkut berbagai jenis persenjataan
termasuk smart bomb berukuran kecil. Drone tersebut juga mampu menahan tembakan proyektil kaliber 30
mm. Kemampuan lainnya, dalam keadaan darurat mampu terus terbang dengan hanya dua unit baling-baling
- untuk jarak tempuh beberapa kilometer.

Ukuran yang tidak terlalu besar dibandingkan drone biasa menunjukkan jenis drone untuk operasi
terbatas dengan sasaran spesifik.

Pretty tewas seketika. Aku bisa merasakannya.

Pretty pasti terkejut sewaktu drone itu muncul. Aku yakin dia terus-menerus memantau perkembangan di
lapangan termasuk kemungkinan penyergapan terhadap dirinya dan Sheva.

Masalahnya adalah military drone itu stealth! Tidak tertangkap radar. Tidak terlihat di sensorku.
Sekalipun Pretty terus memonitor apa yang kulihat, apa yang tertangkap sensorku, kehadiran drone itu
tetap tidak diketahuinya.

Karena aku juga tidak mengetahuinya.

Aku berdiri sambil membopong Pretty. Sheva memandangku, sepertinya ia mengerti maksudku.

"Ayo," kataku.

Ia mengangguk.

Kami bergegas kembali ke "markas" - bungker bawah tanah itu.

Tiba-tiba...

"RRRRRR!" terdengar getaran - vibrate di telingaku.

Incoming call. Telepon masuk.

Aku mengangguk - memberi tanda pada Sheva untuk menunggu sebentar.

Private number? Tulisan tersebut terpampang jelas di depan mataku.

Siapa yang meneleponku?

"Efran?" terdengar sapa si penelepon.

"Ya," sahutku.

"Ini Pretty."

Aku tertegun menatapnya. Menatap sosok yang berdiri di hadapanku. Sosok yang sama seperti yang
kubopong saat ini.

"Apa kabar, Efran?" sapanya.

Aku hanya mengangguk. Reaksi positif. Kuperhatikan sosok tersebut.

Pretty? Sepertinya agak berbeda.

"Benar. Aku adalah Pretty yang lain."

Memang "lain".

Lebih kalem.

Seperti biasa, Sheva berdiri tanpa ekspresi. Dia sekarang sudah berada di samping Pretty lagi -
Pretty yang lain, yang baru atau haruskah kusebut yang ketiga?

Dia sepertinya sudah sangat familiar dengan tempat ini. Bungker rahasia di bawah tanah. Tempat dia
dan replika lainnya berada dalam kondisi statis. Seolah-olah dia seperti sudah lama ada dan
berkeliaran di sini.

"Sebelum Pretty tewas, dia sempat menekan beberapa kode di smartphone-nya untuk mengaktifkan kunci
pembuka kapsul ini - sekaligus mentransfer data-data pikirannya," Pretty menjelaskan.

That explained it.

"Terakhir Pretty mengaktifkan kill switch pada smartphone-nya. Gadget tersebut kini menjadi
rongsokan tidak berguna. Aku yakin dia juga membakar SIM card-nya."

Aku memang sudah memeriksa smartphone tersebut di TKP saat itu. Bukan cuma SIM card-nya yang
terbakar. Benda tersebut benar-benar rusak parah - hancur dan hangus.

"Letakkan saja di situ."

Aku meletakkan mayat Pretty "lama" di dalam incinerator. Sama seperti yang pernah kulakukan
sebelumnya.

"Selanjutnya biar aku yang mengurusnya." Dia berjalan dengan tenang menuju incinerator itu dan
kemudian mengaktifkan.

Tak ada perasaan apa-apa pada diriku melihat incinerator itu memulai proses pembakarannya.
Sepertinya Pretty juga sama sepertiku.

What's next?

"Sekarang semuanya jadi lebih mudah." Dia tersenyum.

"Bukannya sekarang keadaan jadi tambah kacau? Presiden meninggal dan kita saat ini akan diburu pihak
yang berwajib."

"Kamu lupa? Aku sudah meninggal - secara de facto. Drone itu merekam kejadian saat aku dibunuh." Dia
menoleh ke arah Sheva yang langsung menganggukkan kepalanya - menyetujui apa yang barusan
dikatakannya.

Pretty menatapku, lalu melanjutkan kata-katanya,"Jadi kalau memang ada yang akan dicari pihak yang
berwajib, orang itu adalah kamu."

Aku mengangkat kedua bahuku. Terserah. Kalau aku kenapa-kenapa, toh dia juga yang bakalan repot.

"Seperti yang kukatakan sebelumnya, sekarang semuanya jadi lebih mudah."

Aku masih belum mengerti maksudnya.

"Lebih mudah bagaimana?" tanyaku memprotes.

"Rencana berikutnya," katanya sambil mengangkat tangan dengan dua jari diacungkan. Rencana yang
kedua maksudnya.

"Begitu RI 1 meninggal, maka RI 2 akan segera dilantik menjadi Presiden. Saat itu seluruh jajaran
kabinet akan berkumpul menyaksikan pelantikan tersebut."

Aku terdiam - mendengarkan. Apa yang dikatakannya tidak menyelesaikan masalah - perihal aku yang
menjadi target pihak yang berwenang.

"Tugasmu yang berikutnya adalah menghabisi semua pejabat negara setingkat menteri yang hadir saat
itu."

Aku tertegun. Pretty sudah berpikir sampai sejauh itu.

"Memangnya aku bisa?" tanyaku - aku enggan melakukannya.

"Kalau belum dicoba mana bisa tahu?"

"Aku tidak bersedia."

Dia tersenyum. Dingin. Tatapan matanya tajam.

"Do it or I'll make you do it myself," katanya.

Aku memang sudah memikirkan kemungkinan ia akan mengendalikan pikiranku lagi. Tetapi sampai saat ini
aku belum menemukan caranya - cara untuk mencegahnya melakukan itu padaku.

Sampai saat ini berita terbunuhnya Presiden Farhad Prayogo belum beredar di media daring. Sepertinya
pihak berwajib masih menelusuri peristiwa tersebut dan mengambil sikap hati-hati mengingat kejadian
ini berpengaruh besar terhadap keamanan negara - stabilitas politik dan ekonomi. Terbunuhnya kepala
negara mengindikasikan negara dalam keadaan darurat.

Lalu bagaimana dengan Ayah?

Aku tidak yakin jika seluruh anggota kabinet dan pejabat setara lainnya kubunuh, Ayah akan otomatis
menjadi Presiden.

Sama sekali tidak yakin.

"Sodom dan Gomorrah bukan satu-satunya tempat di mana Sang Pencipta menunjukkan amarahnya. Penduduk
Atlantis - yang berpengetahuan sangat tinggi juga tidak lepas dari hukuman itu."

Itu yang dikatakan Pretty - yang kedua, ketika aku menanyakan sebab musnahnya peradaban Atlantis.

"Memangnya apa yang dilakukan oleh bangsa yang berkebudayaan tinggi itu? Tentunya bukan sesuatu yang
amoral kan?"

"Tentu saja bukan - jika yang kau maksudkan adalah perbuatan asusila dan semacamnya itu," jawabnya.
"Kami ingin menyamai Sang Pencipta."

Aku terdiam - tidak percaya akan apa yang baru saja kudengar.

"Kami merasa mampu, merasa tidak terkalahkan. Kami bisa menciptakan apa pun yang kami mau. Kami juga
bisa memusnahkan siapapun yang menentang kami."

Pretty.... aku ingat, dia bisa membunuh tanpa mengedipkan matanya.

Kesombongan. Bukan, takabur.

"Mungkin kamu tidak percaya, tapi kami berhasil menembus batas ruang dan waktu."

Aku memandangnya lekat-lekat.

Dia tertawa melihatku kebingungan.

"Katakan, Efran, jika kamu bisa pergi ke mana saja - ke tempat mana pun di alam semesta ini, semudah
menjentikkan kedua jari tanganmu, apakah kamu tidak merasa kalau kamu itu memiliki kekuasaan yang
mahahebat?"

Teleportasi! Bangsa Atlantis mampu melakukannya.

"Kamu bahkan bisa pergi ke era kapan pun kamu mau. Apakah itu zaman dinosaurus atau masa depan.
Jutaan, tidak ratusan juta bahkan miliaran tahun dari sekarang."

Luar biasa. Ini sungguhan atau khayalan Pretty belaka?

"Kalau memang bangsa Atlantis begitu hebatnya, kenapa bisa musnah - tenggelam begitu saja?" tanyaku.

Dia terdiam. Tak ada senyum di wajahnya.

"Beberapa di antara kami, para tetua, mencoba sesuatu yang terlarang. Sesuatu yang sejak dahulu
sekali tidak pernah dan tidak boleh dipikirkan ataupun diperdebatkan."

Aku terus mendengarkan.

"Mereka mencoba pergi ke awal saat semuanya itu bermula - masa terciptanya alam semesta."

"Aku tidak merasa ada yang aneh mengenai hal tersebut. Jika aku punya kemampuan seperti mereka, aku
pun mungkin akan melakukan hal yang sama. Bukankah kita jadi bisa membuktikan kebenaran-kebenaran
yang tertulis di kitab suci agama-agama di dunia ini?"

"Kamu sepertinya tidak mengerti."

Mungkin aku memang tidak mengerti.

"Mereka ingin melihat bagaimana alam semesta ini tercipta karena mereka ingin melihat dan menemukan
Sang Pencipta."

Aku tertawa.

"Bukan, kalau bertemu dengan Sang Pencipta pada saat kita sudah meninggal, tak ada hal lain lagi
yang dapat kita lakukan lagi."

Dia tahu apa yang kutertawakan. Bukankah kalau kita meninggal, kita akan bertemu dengan Sang
Pencipta? Tak perlu repot-repot sampai harus mengarungi ruang dan waktu. Tetapi ingin mengetahui -
melihat asal-usul alam semesta, itu hal yang berbeda.

"Jika kita bisa melihat dan bertemu dengan Sang Pencipta, mungkin kita bisa mengetahui rahasia kuasa
Sang Pencipta. Mungkin kita juga bisa memiki kuasa semacam itu."

Sesuatu yang absurd!

"Yang benar saja...." kataku.

Mereka tidak menemukan Sang Pencipta namun mereka merasakan keberadaanNya.

Terus-menerus memundurkan waktu hingga mencapai saat permulaan - awal dari semuanya, menyebabkan
ketidakseimbangan kosmis. Sekelompok manusia itu, para perintis, mencoba melakukan intervensi
terhadap rencana Sang Pencipta tanpa mereka menyadarinya. Keberadaan mereka, walaupun cuma sebagai
observer, tidak dapat ditolerir. Mereka musnah ketika menyaksikan timbulnya cahaya yang menelan
kegelapan semesta. Lahirnya bintang pertama diiringi dengan ledakan dahsyat menelan semua yang
menyaksikan peristiwa tersebut.

Sesaat sebelum tubuh mereka musnah, para perintis itu semuanya merasakan ketakutan akan kematian.
Mereka baru menyadari keberadaanNya. Mereka baru menyadari hakikat Yang Esa.

"Kami yang berada di Atlantis pada masa yang berbeda, yang secara mental dan emosional terhubung
dengan mereka yang berada di awal dari semuanya - kami turut merasakan hal itu. Kekuatan pikiran
kami terguncang. Kami yang terkuat di antara para Atalan, tak mampu mengendalikan kekuatan kami."

Pretty terdiam seperti kehabisan kata-kata.

Atalan adalah sebutan untuk kaumnya - bangsa Atala atau lebih dikenal sebagai Atlantis.

"Semua, segalanya, bergerak tak terkendali. Gunung berapi, sungai, kota, pesisir hingga lautan
semuanya bergejolak. Bencana alam yang dipicu lepasnya kekuatan telekinesis ribuan orang terjadi -
kekuatan yang menyertai sebagian dari mereka menuju awal semesta. Kini kekuatan tersebut tidak
menyatu padu lagi. Kekuatan yang terlepas itu mampu menggeser poros bumi hingga beberapa derajat.
Tempat yang sebelumnya berselimutkan salju abadi di kedua kutub bumi kini bergeser semakin mendekati
khatulistiwa. Salju mencair membanjiri permukaan bumi menerjang sebagian besar daratan laksana air
bah dalam legenda. Inti bumi juga mengalami guncangan dahsyat, magma bergolak liar menekan permukaan
bumi memaksa gunung-gunung memuntahkannya keluar. Lahar membanjir di mana-mana sampai ke samudera
dan mendidihkan lautan di sepanjang pesisir benua."

Aku melihat dengan jelas bencana itu seolah-olah aku ada di sana dan menyaksikannya dengan mata
kepalaku sendiri. Naiknya permukaan laut secara tiba-tiba dibarengi dengan letusan gunung berapi
menyebabkan gempa yang memicu tsunami dan memporakporandakan peradaban yang sangat maju itu. Tanah
Atlantis terlanda bencana alam mahadahsyat dan tenggelam ke dasar lautan.

"Tetapi kami tidak musnah."

Mereka tidak musnah, mereka malah menemukan sesuatu - fakta yang tak terbantahkan, mereka mengetahui
dan mengakui keberadaan sosok agung yang sebelumnya mereka pertanyakan.

Mereka menyadari bahwa mereka memiliki rasa takut. Takut akan kematian. Mereka tidak bisa
menyelamatkan diri mereka. Tubuh atau jasad yang sejatinya mereka akui sebagai diri tidak mampu
mereka selamatkan. Jika mereka tidak punya kuasa atas diri mereka (tidak mampu menyelamatkan diri
mereka sendiri), bagaimana mungkin mereka bisa menyatakan mereka adalah yang paling mulia dan penuh
kuasa?

Di saat itulah mereka menyadari keberadaan Yang Esa.

Tetapi semuanya telah terlambat.

Pretty menjelaskan banyak di antara Atalan, yang berhasil menyelamatkan diri ke wilayah lain dan
membentuk koloni-koloni baru. Bercocok tanam dan irigasi, pemahaman astronomi - membaca rasi
bintang, pengenalan musim, pengenalan racun dan tanaman obat, aksara dan tulisan, itu semua
merupakan warisan mereka.

Aku tahu. Aku pernah mendengar ada sesuatu yang hilang - suatu masa yang tidak dapat dijelaskan,
periode saat manusia beralih dari aktivitas berburu menjadi bertani. Konon diceritakan dewa-dewi
yang mengajarkan pengetahuan bercocok tanam tersebut.

Aku memang curiga kalau eksistensi Pretty berkaitan erat dengan Kristal Atlantis. Pretty adalah
manusia - makhluk hidup. Insan yang tidak berasal dari zaman ini. Dia seorang Atalan - demikian
pengakuannya. Dia manusia Atlantis yang berasal dari ribuan tahun yang lalu.

Dia tidak pernah secara langsung menjawab keingintahuanku mengenai siapa dia sebenarnya. Pretty
hanya perlu mengirimkan ribuan - jutaan gambar kepadaku. Benakku dipenuhi gambar mengenai Atlantis -
para penduduknya, kota-kotanya yang luar biasa, teknologi yang menakjubkan (aku bisa melihat
kendaraan seukuran sepeda motor yang beterbangan memenuhi langit Atlantis), hingga bencana tersebut.
Gempa melanda dan air bah memenuhi kota untuk kemudian menelan semuanya.

Sayang sekali tak satu pun gambar tersebut terekam dalam memoriku. Semua bergerak melintas sesaat
untuk kemudian lenyap.

"RAM kamu tidak cukup," katanya lalu tertawa. RAM (Random-access Memory) merupakan salah satu
penyimpan data komputer.

That was very stupid, Pretty.

Sekarang semuanya jelas. Kemampuan pikirannya yang luar biasa itu merupakan aplikasi dari teknologi
yang berhasil memaksimalkan kekuatan otak manusia.

"Kalau kalian sedemikian hebatnya, kenapa kalian tidak mampu mencegah atau mengantisipasi bencana
itu?" tanyaku.

Pretty menjawab melalui telepati:

Itulah hukum alam. Ibu Pertiwi - Mother Earth atau yang dikenal dengan sebutan Gaia, sepertinya
mengetahui bagaimana perilaku anak-anaknya. Para manusia yang bernaung pada dirinya. Jika kita
meracuni tempat kita hidup, maka kita juga akan menderita. Pernahkan kamu tinggal di tempat yang
sangat polutif? Bisakah seseorang hidup sehat di tempat seperti itu? Bagaimana jika kamu meracuni
tubuhmu sendiri? Bukankah kamu akan sakit atau bahkan mati?

Kami tidak menyadari bahwa kami meracuni diri kami sendiri. Pikiran yang mengatakan bahwa kami
memiliki kekuasaan yang menyamai Sang Pencipta betul-betul pikiran yang destruktif. Berpikir bahwa
diri sendiri memiliki kekuasaan absolut dan kekuatan tanpa batas telah membutakan mata hati dan
pikiran kami.

Kami tidak memikirkan orang lain. Secara tanpa sadar kami bahkan membuat banyak orang menderita.
Kami tidak takut apa pun. Kami tidak takut siapapun. Pikiran semacam itu membuat kami yakin bahwa
tidak ada konsekuensi atas tindakan yang kami lakukan.

Saat itulah, ketika bencana melanda, kami tersadar. Kami memang bisa menciptakan dan memusnahkan apa
pun yang kami mau - tetapi ada syaratnya. Dibutuhkan materi, perencanaan, dan tahap-tahap
pelaksanaan atau eksekusi. Tidak ada yang instan. Tetapi Sang Pencipta mampu melakukan apa pun
bahkan tanpa syarat apa pun.

Para tetua yang berhasil menyelamatkan diri kemudian menyadari akar dari segala permasalahan
tersebut: Egoisme - self centered. Mereka yang membentuk koloni-koloni baru pasca tenggelamnya
Atlantis kemudian memutuskan kebergantungan mereka terhadap teknologi tingkat tinggi (yang cenderung
memudahkan dan memanjakan diri) dan memulai segalanya dari awal. Dengan tangan mereka, mereka mulai
bekerja dan menciptakan peralatan sederhana untuk memenuhi kebutuhan hidup mereka secukupnya.

Secukupnya.

Sesuatu yang terlalu berlebihan cenderung membawa manusia ke dalam bentuk mental yang merugikan,
yaitu keserakahan. Tidak mengapresiasi apa yang ada atau yang dimiliki, bahkan cenderung menyia-
nyiakan sesuatu yang sebenarnya berharga. Kesederhanaan merupakan cara membina mental yang dianggap
paling tepat.

Aku terdiam. Sejujurnya aku tidak suka diskusi filsafat seperti ini. Siapa Pretty sebenarnya? Saat
ini dia memang seorang ilmuwan tetapi mungkin saja dahulu dia seorang filsuf. Who knows?

Aku menoleh ke arahnya.

Dia tidak menoleh kepadaku.

Tumben.

Tampangnya jauh dari gambaran seorang filsuf.

"Beberapa dari kami yang berhasil selamat saat itu, terlontar ke masa depan."

Berarti tidak semuanya mengungsi ke luar Atlantis dan membentuk koloni.

"Salah satunya kamu?" tanyaku.

"Ya, aku dan para replika. Kami sebenarnya merupakan para peneliti yang ditugaskan untuk menjalankan
misi - melakukan riset ilmiah. Riset yang komprehensif dan jangka panjang. Jika salah satu dari kami
mati, yang lain tetap hidup dan misi bisa terus berlanjut."

Pretty sebenarnya tidak ingin menceritakan tentang asal-usulnya mengapa ia bisa berada di sini di
zaman ini. Bagaimana ia mempelajari bahasa, kebudayaan, dan adat istiadat dengan begitu cepatnya.
Bagaimana ia bisa memperoleh dokumen resmi hingga gelar PhD dari universitas terkemuka di Amerika
Serikat.

Hal-hal semacam itu tidak akan pernah diceritakan pada orang lain. Tidak juga denganku.

Aku bisa mengetahui sedikit banyak tentangnya melalui pikirannya yang terbuka ketika ia menanamkan
kontrolnya di dalam benakku. Pada awalnya aku tidak mengerti, aku merasakan ada jalinan komunikasi
yang terbuka ketika ia berusaha mengendalikan pikiranku. Di satu sisi ia menanamkan pengaruhnya, di
sisi lain ia membuka pikirannya seolah-olah membiarkanku mengambil informasi yang ada di sana. Dari
situlah aku mengetahui apa dan siapa dirinya.

Semakin intens ia mengendalikan pikiranku, semakin banyak hal mengenai dirinya yang bisa kudapatkan.

Hal lain yang lebih penting adalah aku kini bisa mencegahnya mengontrol pikiranku. Aku mengenali
"gelombang" pikirannya ketika ia mulai masuk ke pikiranku. Sama seperti sidik jari dan retina,
gelombang pikiran juga memiliki karakter yang spesifik.

Pretty tidak mengelak ketika kutanyakan hal tersebut - hal mengenai dirinya yang merupakan manusia
Atlantis.

Ia juga tidak mencoba untuk menghapus apa yang kuketahui tentang dirinya dari pikiranku.

Jika kita bisa lebih saling mengenal, itu akan lebih baik - demikian yang dikatakannya.

Dia berasal dari Atala atau yang lebih dikenal dengan sebutan Atlantis. Fakta ini sangat mengejutkan
buatku saat itu. Aku meyakini keberadaan Atlantis sebagai suatu kebenaran - fakta yang belum
terungkap. Tetapi aku tidak pernah berpikir ataupun berkhayal untuk bertemu dengan seseorang yang
berasal dari Atlantis.

Masih banyak yang ingin kutanyakan. Masih banyak yang ingin kuketahui.

"Ayo, Presiden Farhad Prayogo menunggu," katanya.

Kami segera berangkat tanpa pernah tahu bahwa Pretty akan menemui ajalnya di sana - Pretty yang
kedua maksudku.

"Pemerintah menyatakan hari ini sebagai hari berkabung nasional. Rakyat NKRI di seluruh wilayah
nusantara diminta untuk mengibarkan bendera merah putih setengah tiang."

Demikian pengumuman resmi pemerintah yang disiarkan di berbagai media massa beberapa hari yang lalu.

Aku menyimak pengumuman itu melalui jaringan yang terpasang di otakku dan terproyeksikan di mataku.

Wafatnya Kepala Negara Republik ini ketika beliau masih aktif bertugas merupakan yang pertama
kalinya terjadi. Aku masih merasa seperti orang yang baru terbangun dari tidur lelapku.

Presiden meninggal di depan mataku.

Dan aku merupakan tersangka utama pembunuhnya - pembunuh Presiden Farhad Prayogo.

Hari ini wakil presiden direncanakan akan mengambil alih jabatan kepala negara.

"Kamu sudah siap?" tanya Pretty - yang ketiga. Entah bagaimana perasaannya setelah mengalami
kematian untuk kedua kalinya itu.

"Ready when you are," jawabku.

"Ayo," katanya lagi sambil bergegas ke luar.

Dia mengangguk ke arah Sheva yang dengan sigap balas mengangguk lalu kembali berdiri tegak.

Rupanya kali ini Sheva tidak diajak. Apa dia lupa kalau Sheva yang membelanya habis-habisan ketika
dirinya yang lain, Pretty kedua, diserang oleh military drone? Kali ini dia terlalu yakin... atau
ceroboh?

Aku tahu mereka, Pretty yang pertama, kedua, dan yang sekarang ini - ketiga, memiliki sifat yang
berbeda.

"Kamu yakin Sheva tidak perlu ikut?" tanyaku.

Dia cuma mengangkat bahunya lalu tersenyum.

Tidak jelas. Sama sekali tidak jelas apa maksudnya.

Aku menuruti saja apa kemauannya. Mungkin dia takut kalau ada yang mengenali Sheva di sana.

Sepanjang perjalanan menuju Istana Negara, tempat dilangsungkannya pelantikan tersebut, kami
berbincang-bincang untuk menghilangkan ketegangan. Ya, kami berdua akan menghabisi semua pejabat
yang hadir pada acara tersebut.

Kepalang tanggung - pikirku, walaupun sebenarnya aku berpendapat Ayah tidak mungkin berniat seperti
ini. Menggulingkan pemerintahan yang sah merupakan makar. Ayah yang merupakan aktivis saat masih
berkuliah di ITB dulu, tentunya memahami bahwa perjuangan mahasiswa adalah demi tegaknya keadilan
dan membela kepentingan rakyat kecil. Walaupun banyak teman-teman seperjuangan Ayah yang telah
berubah ketika mereka menjadi pengusaha atau birokrat - korup dan hipokrit, Ayah tetap konsisten
terhadap pemikirannya - idealismenya.

"Negara membutuhkan Kristal Atlantis itu," kata Pretty saat kami sudah berada dalam mobil.

Heh? Kata-katanya seperti seorang aparat - negara digunakan sebagai kata ganti orang. Tanpa sadar
aku meraba dadaku di bagian jantung - tempat kristal itu berada.

"Walaupun Indonesia telah memiliki kemampuan untuk membuat senjata nuklir. Kristal Atlantis tetap
dibutuhkan. Sebenarnya negara menginginkan teknologi biodroid atau manusia buatan. Kemampuan manusia
- kecerdasan, keahlian, dan sebagainya itu merupakan hal yang sangat berharga. Jika manusia mati,
maka apa yang ada di otaknya itu akan lenyap. Sebaliknya, jika hidup bisa terus berlanjut maka ilmu
itu tidak akan hilang. Bayangkan jika sampai saat ini Einstein masih hidup, mungkin manusia sudah
mampu melakukan perjalanan antariksa dengan menggunakan mesin warp atau semacamnya itu. Idealnya
seperti itu."

Replika. Biodroid bisa mereplikasi diri mereka, kecerdasan dan keahlian bisa dialihkan dari satu
replika ke replika lainnya. Sama seperti Pretty. Secara garis besar bisa dikatakan biodroid dan
replikanya merupakan makhluk immortal.

"Kristal Atlantis mampu melakukannya," katanya lagi.

"Maksudmu?"

"Ya, kami mampu pergi ke mana pun kami mau. Kami bahkan bisa menembus ruang dan waktu."

Persis seperti yang telah diceritakannya. Kejadian yang terpampang jelas di depan mataku - seolah-
olah aku ada di sana waktu itu.

"Pergi ke mana pun?" tanyaku.

"Ya."

"Kau bisa pergi ke Mars atau Jupiter?" tanyaku mengodanya.

"Tentu."

Pembicaraan kami menjadi lebih ringan - lebih cocok untuk mengendurkan sarafku.

"Berapa lama perjalanan menuju tempat itu?"

"Hm? Yang mana?" tanyanya.

"Mars. Berapa lama perjalanan ke sana?" tanyaku lagi.

"Berapa lama kamu berpikir tentang Mars?"

Aku berpikir sejenak - berusaha mencerna pertanyaannya.

"Satu detik - tidak, setengah detik," jawabku.

Pretty tersenyum.

"Itulah waktu yang kami butuhkan untuk sampai ke Mars."

Aku terkejut. Aku tahu Atalan mempunyai kemampuan teleportasi, tetapi sampai sehebat itu?

"Serius?" tanyaku.

Pretty kembali tersenyum.

"Kekuatan pikiran," katanya menjelaskan.

Sehebat itukah? Berarti ketika mereka menuju ke awal dari segalanya, ke waktu di mana alam semesta
pertama kali diciptakan itu, mereka membutuhkan waktu... sedetik?

"Asalkan kami berhasil memetakannya secara tepat, persoalan waktu hanyalah..."

Pretty tidak melanjutkan, dia hanya menjentikan jarinya - ibu jari dan telunjuk, menimbulkan
bunyi,"Klap!"

Sepele. Itu maksudnya.

Aku terdiam. Topik pembicaraan kembali menjadi berat.

"Efran, waktu hanyalah berlaku di dimensi kita ini. Kita hanya mengenal beberapa dimensi. Tetapi ada
banyak makhluk yang berada di luar nalar kita. Mereka berada di dimensi lain yang bahkan tidak
terjangkau oleh pikiran kita. Waktu bagi mereka tidak ada artinya."

"Mereka bisa berpindah-pindah waktu sama seperti kita berpindah-pindah tempat," kataku - berpendapat
mengenai makhluk "hebat" itu.

"Persis!" Pretty tertawa kecil.

Kita mengenal dunia berdasarkan apa yang kita tahu. Berdasarkan pengalaman dari apa yang kita
pelajari. Alam molekuler beserta kehidupan mikro di dalamnya mungkin menganggap bumi ini seperti
sebuah galaksi. Sedangkan kenyataannya, galaksi bukan merupakan alam semesta - tetapi bagian dari
alam semesta itu. Kita mengenal banyak galaksi. Galaksi ada yang terdiri dari ribuan bintang, ada
juga yang terdiri dari triliunan bintang atau triliunan tata surya. Alam semesta memiliki lebih dari
seratus miliar galaksi. Berapa luas alam semesta ini sebenarnya? Berapa umurnya?

"Nah, kamu rupanya sudah mulai kebingungan sendiri," Pretty masih terus tertawa.

Aku ikut tertawa.

Akhirnya kami tiba di Istana Negara.

Aku dan Pretty berjalan dari tempat parkir yang berada di luar kompleks istana. Kami berusaha untuk
tetap tenang dan berjalan dengan santai.

"Kancing jasmu," katanya.

"Kenapa?" tanyaku.

"Cukup satu saja, kancing bagian atas saja yang dikancingkan," kata Pretty.

"Kenapa?" tanyaku lagi. Aku memang mengancingkan kedua kancing jasku.

"Ya, ketentuannya begitu."

"Biar saja," kataku. "Lagi pula, kenapa harus ada dua kancing kalau yang perlu dikancingkan hanya
satu? Aneh."

"Terserah kamu, deh," katanya lagi sambil tertawa kecil.

"Yang penting kan rapi," kataku. Apalagi dalam posisi berjalan seperti ini, pasti ujung dasiku akan
terlihat ke mana-mana - kalau aku cuma mengancingkan satu saja. Dalam hal ini aku lebih memilih
prosedur yang baik ketimbang prosedur yang benar tetapi hasilnya mengecewakan.

Aku mengamati para penjaga yang ada di depan pintu masuk gedung.

"Ada cyborg di antara mereka," kataku setelah melakukan pemindaian.

Pretty mengangguk. "Yang sebelah kanan - yang badannya paling kecil," katanya lagi.

"Kok tahu?" tanyaku - heran.

Dia tersenyum lalu menunjuk samping dahinya.

Rupanya dia membaca pikiranku dan melihat hasil pemindaian yang kulakukan.

Saat itu kami berdua dalam penyamaran. Aku memotong pendek rambutku, berkacamata dan memakai kumis
palsu. Pretty mengenakan wig pirang bergaya bob. Dia menggunakan selotip pada bagian matanya membuat
matanya terlihat lebih sipit. Dia terlihat cantik seperti karakter anime. Di undangan kami berdua
terdaftar sebagai perwakilan salah satu grup konglomerat yang dulu membantu dana kampanye Presiden
Farhad Prayogo. Entah dari mana Pretty bisa mendapatkan undangan itu

Ketika tiba di tempat pemeriksaan tamu, aku berusaha untuk tetap tenang walaupun aku tahu detektor
logam itu akan berbunyi saat memindai tubuhku. Pretty belum mau menggunakan kekuatan telekinesisnya
saat ini.

Benar saja, mereka terkejut ketika memeriksa tubuhku. Alat pendeteksi logam itu berbunyi.

"Pen," kataku sambil tersenyum. "Saya pernah kecelakaan. Tulang tangan dan kaki saya banyak yang
ditanam pen baja," kataku lagi.

Si penjaga akhirnya tersenyum dan mempersilakan kami masuk ke dalam gedung.

Aku melirik ke posisi cyborg itu berdiri. Cyborg itu menatapku dengan curiga.

Aku menganggukkan kepalaku dan tersenyum padanya.

Si cyborg balas menganggukkan kepala - tanpa senyum. Masih curiga rupanya.

Kami tiba di ruangan itu kurang lebih satu jam sebelum upacara pelantikan presiden dilaksanakan.
Demi keamanan dan sesuai dengan protokoler istana, para tamu dan undangan diminta datang paling
lambat satu jam sebelum acara dimulai.

Aku berusaha mencari wakil presiden atau lebih tepatnya calon presiden republik ini. Tokoh ini
jarang terlihat oleh publik. Gosip yang beredar menyebutkan beliau adalah orang asing. Aku
sepertinya melihat sosok yang familiar pada wakil presiden. Foto Presiden dan Wakil Presiden adalah
hal yang selalu ada di setiap gedung pemerintahan, sekolah, dan lain sebagainya. Tetapi aku masih
belum bisa menemukan apa yang membuat wajahnya familiar bagiku.

Masih empat puluh menit lagi sebelum acara dimulai.

"No..." kataku. Jantungku berdetak keras.

Pretty menoleh ke arahku.

"What?" tanyanya keheranan melihat mimikku.

"It can't be," kataku lagi.

Pretty menoleh ke arah pandangan mataku.

"Mr. Vice President?" tanyanya kebingungan - sambil menatap sosok yang kulihat.

Aku masih belum bisa menghilangkan rasa terkejutku. Kini aku mengetahui apa yang familiar pada wajah
orang itu.

"What's wrong?" tanyanya lagi.

Aku menarik tangannya menjauhi kerumunan.

"Orang itu..." bisikku gugup.

"Ya?"

"Orang itu alien! Wapres kita adalah pilot UFO itu - yang beberapa tahun lalu mendarat dan
terbakar," kataku perlahan. "Bukankah ia telah mati? Aku melihatnya - tubuhnya hancur terbakar
menjadi debu."

Tatapan mata Pretty berubah.

"Ternyata kamu ingat, ya, Efran," katanya cemas.

"Apa maksudmu?" tanyaku bingung.

"Seharusnya ini tidak bisa terjadi. Tidak boleh terjadi," kata Pretty. Dia sepertinya khawatir.

"Apanya?" aku jadi tambah bingung.

"Maaf, aku harus pergi," katanya lagi bergegas meninggalkanku.

"Pretty!" panggilku.

Saat itu aku merasa ada orang yang memperhatikan kami. Aku menoleh ke belakang. Aku melihatnya.
Wakil Presiden sedang menatapku. Pandangan matanya tajam.

Tiba-tiba...

"Tangkap dia! Dia adalah cyborg yang membunuh Presiden Farhad Prayogo!" Wakil presiden berteriak
sambil menunjuk ke arahku.

Aku terperanjat.

Sementara Pretty sudah pergi menjauhiku. Dia langsung menyelinap dan lenyap di antara kerumunan
orang-orang di sana.

"Aku ditugaskan untuk mencari dan menemukan Aditya. Ternyata aku malah sampai di sini, di negeri
ini, lebih awal. Jadi aku bertemu kedua orangtuamu beberapa tahun sebelum Aditya sampai di sini."

Pretty terus berbicara di hadapanku.

Aku bisa melihat foto profil Aditya di depan mataku. Rupanya dia orangnya - si Aditya itu. Pretty
mengirimkannya via bluetooth. Tidak ada jaringan lain di sini selain antar-gadget seperti bluetooth.

"Misiku adalah membawa pulang Kristal Atlantis."

Aku diam mendengarkan. Siapa dia sebenarnya? Di pihak siapa dia berada?

Sepertinya dia sudah tidak tertarik untuk membaca apa yang kupikirkan, untuk mengetahui apa yang ada
di benakku.

"Aku berhasil menemukannya tentu saja," sambil menatap tajam ke arahku. "Tetapi sebagai ilmuwan, aku
juga memiliki keinginan untuk meneliti manusia di zaman ini."

Aku terus mendengarkan. Jika dia memang ingin mengambil Kristal Atlantis, dia hanya perlu membuka
dadaku - dalam artian denotatif. Suatu hal yang simpel buatnya.

"Setelah aku meneliti dan mengamati, aku berkesimpulan kalau aku tidak perlu membawa pulang Kristal
Atlantis itu."

"Mengapa?" tanyaku.

Kemungkinan dia memang tidak ingin pulang, atau tidak bisa pulang. Toh Atlantis sudah lenyap dari
muka bumi ini.

"Kebanyakan manusia di zaman ini tidak mempunyai pikiran yang bersih. Mereka dikuasai oleh
keserakahan. Menganggap materi - yang disebut harta benda, kekayaan, di atas segalanya, bahkan
bersedia melakukan segala macam cara untuk memenuhi kebutuhan akan materi itu, untuk memperoleh
kekayaan itu."

Aku merasa bingung dengan penjelasannya. Jika manusia tidak menginginkan kekayaan, apakah dengan
menjadi miskin akan lebih baik? Kalau yang dia maksudkan adalah korupsi, why didn't she just say so?

"Aku tidak mengatakan materi itu tidak penting, banyak hal baik dan berguna bisa dilakukan jika
seseorang mempunyai kekayaan yang berlimpah. Tetapi yang harus diingat adalah keseimbangan. Segala
hal harus seimbang. Balance. Carilah kekayaan tetapi jangan sampai keinginan tersebut menjerumuskan
diri mereka sendiri. Sekali lagi, everything has to be in balance."

"Tetapi saat ini kondisi kita berdua pun tidak seimbang. Not balance," kataku sambil tersenyum.

"Oh?" Pretty melirik sekilas ke arahku yang berada di dalam sel di hadapannya.

"Itu untuk berjaga-jaga," katanya.

Aku tersenyum mengejek. Berdiri pun aku malas. Aku lebih memilih duduk di lantai sambil mendengarkan
dia bicara di depan jeruji besi beraliran listrik itu. Aku di dalam dan dia di luar. Tidak ada
kesetaraan di antara kami. Dia berbicara seperti orang yang berkuasa atas diriku.

"Mereka, umat manusia, membutuhkan Kristal Atlantis untuk menjaga pikiran mereka agar tidak dikotori
keinginan jahat dan merusak."

Dia menyebut "mereka" bukan "kami". Diskriminasi?

"Pikiran yang jahat dan merusak itu telah menghancurkan alam ini. Eksploitasi sumber daya alam
secara besar-besaran lebih membawa kesengsaraan ketimbang kemakmuran."

Aku merasa seperti pernah mendengar apa yang dikatakannya itu.

"Alam ini harus diselamatkan. Kita bisa membuat manusia merasakan kemakmuran tanpa mengorbankan
kekayaan alam ini."

Ah, ya, aku ingat. Janji-janji para politisi semasa kampanye. Janji-janji yang segera terlupakan
begitu mereka mendapatkan apa yang mereka inginkan - jabatan dan kekuasaan.

"... untuk generasi mendatang dan masa depan negeri ini," kataku. "Itu yang ingin kau katakan?"

Dia tersenyum. Dia tahu maksudku.

Dia tahu aku menganggapnya sebagai seorang politisi - pembual yang cuma mengandalkan kemampuan
berbicara.

"Kamu lebih aman berada di dalam sini," katanya. "Kalau kamu keluar dari sini, kamu bisa terbunuh."

Nasihat atau ancaman?

Terbunuh atau dibunuh sama saja bagiku. Setelah aku ditangkap paspampres menjelang upacara
pelantikan presiden, aku langsung dijebloskan ke dalam sel ini. Mereka menangkapku dengan tuduhan
melakukan pembunuhan terhadap Presiden Farhad Prayogo.

Dan Aditya si pilot UFO itu, sekarang sudah menjadi Presiden RI. Orang yang selama ini dicari-cari
Pretty, telah menjadi orang paling berkuasa di negeri ini. Pretty telah memanipulasi pikiranku,
membuatku melihat kenyataan yang telah dipalsukan. Aku melihat Aditya terbakar hingga hangus dan
hancur menjadi debu. Dia membuatku tidak mampu mengenali wakil presiden dan pilot UFO itu adalah
orang yang sama. Jujur saja, apa susahnya menemukan foto-foto kepala negara beserta wakilnya di
republik ini? Toh aku tetap saja tidak bisa mengindentifikasi wakil presiden sebagai alien yang
pernah kutemui.

Pretty juga yang telah membuat tubuhku tidak mampu bergerak sehingga paspampres dengan mudahnya
membekuk dan menahanku.

Aku tahu. Aku tahu itu semua. Aku hanya terlambat mengetahuinya.

Who says better late than never?

Pretty lalu melanjutkan, "Semua ini tentu akan berakhir seperti Atlantis - ketika kami melupakan
kebaikan yang diberikan alam dan memilih untuk mengeksploitasinya, merusak, dan mencemarinya, di
situlah kehancuran dimulai. Kristal Atlantis merupakan kekuatan alam yang mahadahsyat yang diberikan
Yang Mahatunggal. Ketika pikiran kami mulai dikotori oleh ketamakan, kebencian, dan ketidakmampuan
membedakan hal yang baik dan jahat, kristal tersebut pun tercemari bagaikan lingkungan alam yang
rusak karena eksploitasi dan polusi. Manusia dan makhluk hidup lainnya tidak bisa hidup dalam
lingkungan yang tercemar, begitu juga kekuatan kristal tidak akan bisa bertahan jika energi yang
menghidupinya mulai melemah. Untuk membentuk Kristal Atlantis yang murni diperlukan kekuatan pikiran
yang bersih dan luhur yang terus menerus dipusatkan ke kristal tersebut. Para leluhur kami rutin
bermeditasi di depan Kristal Atlantis dan memfokuskan kekuatan pikiran ke dalam kristal itu yang
akan menyimpan dan mengubahnya menjadi energi manakala dibutuhkan."

Aku meraba dadaku tempat di mana kristal itu seharusnya berada.

Masih ada. Aku bisa merasakannya.

"Bayangkan jika semua kendaraan, mobil, motor, bahkan pesawat terbang tidak perlu mengisi bahan
bakar lagi. Kristal Atlantis mampu mentransmisikan energi ke kendaraan ataupun mesin-mesin lainnya
selama mereka masih berada dalam jangkauan kristal tersebut. Bahkan untuk memasak pun tidak lagi
memerlukan bahan bakar. Semua kebutuhan energi disalurkan oleh kristal tersebut."

"Sehebat itukah?"

"Jauh lebih hebat. Tetapi tidak dalam bentuk dan ukurannya yang sekarang, yang terimplan di dalam
tubuhmu."

Aku tahu, benda itu haruslah sangat besar sehingga mampu memancarkan energi yang sangat dahsyat
dengan jangkauan yang sangat luas.

"Mesin itu harus memiliki semacam energy receptor tentunya," kataku.

Atau energy captor? Alat semacam itu harus dipasang di mesin atau kendaraan tentunya sebelum mereka
mampu digerakkan atau dioperasikan.

"Tidak. Receptor itu ada di sini," katanya sambil menunjuk dadanya. "Hati manusia. Tempat di mana
semuanya berawal."

Aku tidak mengerti.

"Jika manusia memiliki hati yang tulus dan bersih, maka energi kristal dapat mengalir ke dalam
dirinya dan dia bisa menggunakan pikirannya untuk mengoperasikan kendaraan, mesin, atau apa pun."

Energi yang dialirkan mampu menghidupkan mesin? But how?

Mengubah energi kristal menjadi semacam bahan bakar? Apa benar pikiran manusia sanggup transmisikan
energi tersebut melalui gelombang pikiran ke dalam sistem pembakaran mesin? Mengapa tidak langsung
saja dialirkan dari sumbernya - Kristal Atlantis menghasilkan energi yang langsung ditangkap atau
ditampung untuk kemudian dijadikan bahan bakar oleh mesin-mesin tersebut.

"Pertanyaan-pertanyaanmu seperti seorang murid SD yang mempermasalahkan teori relativitas," dia
tertawa.

Aku terdiam. Menurutku pertanyaan-pertanyaan yang muncul di benakku adalah wajar. Logis.

"Pernah dengar yang disebut AI?" tanyanya.

Artificial Intelligence atau kecerdasan buatan.

Hah! Ini mah murid SD juga tahu!

"Apa jadinya jika mesin-mesin yang dilengkapi dengan AI itu mampu menyerap energi dari Kristal
Atlantis dan menyadari bahwa mereka tidak lagi tergantung pada bahan bakar atau sumber energi yang
terbatas - yang harus disediakan oleh manusia sebagai majikan mereka?"

Aku terdiam.

"Mereka akan memberontak."

Pretty menatap tajam mataku seolah-olah aku adalah si pemberontak itu.

"Aku bukan mesin," kataku.

"Sort of," sahutnya.

Aku balas menatapnya.

"Part man part machine, that's what a cyborg is," katanya lagi mengacuhkan tatapan mataku.

Aku bingung.

"Kau berubah," kataku.

Dia tersenyum. Sinis.

"Berubah? Tidak. Aku tidak berubah."

Aku menatapnya tajam.

"Kalau yang kau maksudkan 'dia' yang kaukenal, orangnya ada di sini," katanya melanjutkan.

Apa maksudnya?

"Pretty - yang ketiga, kalau aku tidak salah," katanya sambil menunjuk dua orang berseragam militer
yang menghampiri selku. Mereka menyeret seseorang.

Seorang wanita.

Aku memperhatikan wanita itu dengan seksama.

Pretty?! Pretty jugakah itu?

Ada dua orang Pretty di hadapanku. Salah satunya tampak lemah - Pretty yang berada dalam kawalan
itu, yang terus menundukkan kepalanya. Aku tahu, dia Pretty yang ketiga.

"Aku dan dia masih seperti yang dulu. Tidak berubah," katanya lagi.

"Kau Pretty yang keempat?" tanyaku.

Dia tertawa mengejek.

"Aku? Kalau kamu memberi mereka nomor urut seperti itu, maka aku pantasnya jadi Pretty nomor nol!
Aku eksis lebih dulu dari Pretty kesatu."

Aku terperanjat. Dia sosok purwarupa Pretty?

"Dan jangan pernah menyalahkan orang lain akan apa yang telah terjadi padamu," katanya lagi.

Aku tahu maksudnya. Dia yang menggunakan kekuatan telekinesisnya padaku sehingga paspampres bisa
menahanku saat menjelang upacara pelantikan presiden itu, dan bukan Pretty yang ketiga yang
melakukannya. Seharusnya memang aku bisa menangkalnya, ya sedikit atau hanya untuk sementara, jika
saja aku tahu dia eksis. Aku benar-benar tidak menyangka bakal terjadi seperti ini.

Dengan tangan kanannya si purwarupa itu mengangkat dagu Pretty - yang ketiga, memperlihatkan
wajahnya kepadaku.

"Ayahmu bersekongkol dengan replikaku ini, menyembunyikan replika yang lainnya. Aku belum berhasil
mengetahui di mana mereka disembunyikan. Pikiran replika yang satu ini dikunci dengan.... ya semacam
self destruction system...."

Self destruction system? Aku pernah memindai Pretty dan tidak menemukan alat atau hal-hal lain yang
bisa membunuhnya.

"Norepinephrine," katanya lagi. "Dalam jumlah yang tidak bisa ditolerir oleh tubuhnya. Kekuatan
telekinesisnya mampu melakukan hal itu - tanpa bisa kucegah."

Aku berusaha menyembunyikan rasa terkejutku. Hormon norepinephrine dihasilkan tubuh manakala
seseorang berada dalam kondisi stres, memacu detak jantung lebih cepat, mempengaruhi proses
pernapasan, meningkatkan kadar glukosa dalam darah, dan....

"Mempengaruhi sistem metabolisme dan tingkat imunitas tubuh - bahkan mampu menghentikan semua proses
tersebut."

Shut down.

Mati.

Itu yang mau dikatakannya. Hasil akhirnya adalah kematian.

Aku melirik Pretty yang ketiga - sekilas. Dia terlihat lemah. Sudah sejauh mana dia diinterogasi
atau dibongkar pikirannya?

"Sebenarnya aku ingin menggunakanmu untuk mengancamnya. Aku ingin dia memberitahuku keberadaan para
replika itu atau kau yang akan kubunuh." Pretty ke-0 memandang Pretty ketiga.

"Sayangnya, kau sampah. Tak ada gunanya. Kau tidak berharga sedikit pun buatnya."

Heh? Baru tahu? Satu-satunya benda berharga yang ada padaku adalah Kristal Atlantis itu. Selebihnya
cuma rongsokan mesin dalam tubuh manusia.

Pretty ketiga menundukkan kepalanya. Aku tahu dia menangis.

Pretty ke-0 memalingkan wajahnya. Ia memandangku dan tertawa lalu berkata, "Sebenarnya mereka tidak
memanipulasi pikiranmu. Mereka hanya mendapatkan informasi yang tidak benar, kurang akurat, mengenai
Aditya. Jadi, tentunya, informasi semacam itu yang bisa mereka share denganmu. Kau ingat kisah
sekelompok orang buta mencoba menjelaskan tentang bentuk seekor gajah? Kira-kira seperti itulah
kejadiannya."

"Tidak mungkin. Kau tidak mungkin mempengaruhi pikiran mereka waktu itu," kataku. "Kau bahkan tidak
tahu di mana kau bisa menemukan mereka."

Dia mengacuhkan perkataanku.

"Seharusnya kau menanyakan Profesor Devan mengenai Aditya. Bukankah dia juga ada di sana waktu itu?"

Aku terdiam.

"Waktu kau terbakar dan hampir mati."

Sel ini berukuran cukup luas. Lebih luas dari ukuran rata-rata sel tahanan. Kuperkirakan sel ini
bisa digunakan untuk menampung dengan leluasa delapan orang tahanan. Tetapi aku hanya sendirian di
sini.

Aku memperhatikan lampu yang berada di atas tempatku duduk - aku duduk di lantai.

Penerangannya juga cukup.

Aku memikirkan Pretty. Yang ketiga.

Di mana dia? Ke mana mereka membawanya? Aku berharap dia akan baik-baik saja. Semoga apa yang
dikatakan Pretty ke-0 itu benar. Pretty yang ketiga tidak akan dicederai karena dia mampu membunuh
dirinya sendiri.

Mudah-mudahan dia tetap tabah dan berpikir jernih.

"Pretty, jangan pernah bunuh diri. Jika kau bisa membaca pikiranku, kau akan tahu kalau aku tidak
menginginkanmu melakukan hal itu," aku mengucapkannya dalam hati.

Ya, di mana pun dia berada, aku berharap Pretty bisa mendengar apa yang kuucapkan saat ini.

Mendengar dalam pikirannya.

Mendengar dengan telepati.

Sel ini dan ruangan di sekitarnya kini terasa semakin sunyi.

Aku merenung.

Aku berpikir tentang Ayah.

Aku berpikir tentang apa yang telah kulakukan.

Apa yang telah kulakukan sejauh ini sepertinya tidak sesuai dengan keinginanku. Apakah seorang
cyborg tidak memiliki kehendak bebasnya sendiri? Apakah aku cuma seperti robot biasa yang
menjalankan perintah dari orang yang mengendalikannya? Siapa yang mengendalikan diriku?

Aku cuma robot dalam wujud manusia. Mesin berbalut organisme.

Membingungkan.

Apa sebenarnya yang kuinginkan? Aku ingin melakukan hal-hal yang biasa dilakukan manusia normal pada
umumnya. Bekerja, berolahraga, bersenang-senang, dan sebagainya.

Mengapa keinginan seperti itu tidak terpikirkan olehku?

Manusia Atlantis. Mereka datang dan berbuat sekehendak mereka sendiri.

Mengapa aku bisa terkait dengan urusan mereka, dengan apa yang mereka lakukan?

Aku memikirkan apa yang dikatakan Pretty ke-0.

Benarkah manusia salah jika menginginkan dan terikat dengan kekayaan? Mengapa mereka
mempermasalahkan eksploitasi sumber daya alam saat ini? Benarkah mereka peduli dengan kelestarian
alam? Lalu untuk apa mereka, Pretty ke-0 dan Aditya, menginginkan kekuasaan?

Apakah mereka mau menjadikan bumi ini tempat yang lebih layak, lebih baik, bagi kehidupan umat
manusia?

Kekuasaan yang mereka raih dengan tidak benar lekat dengan ketidaktulusan. Apakah Aditya akan
menjadi pemimpin yang baik? Pemimpin yang memperhatikan rakyatnya?

Aku meragukan itu.

Mereka menggunakan tangan kami - aku, para replika Pretty, dan Ayah, untuk menyingkirkan Presiden
Farhad Prayogo agar Aditya bisa meraih kekuasaan atas negara ini secara konstitusional.

Apa yang akan terjadi setelah ini?

Apakah Aditya dan Pretty ke-0 akan mengubah negara ini menjadi Atlantis yang berikutnya? Suatu
negara adidaya?

Atlantis yang memiliki sumber energi yang tak terbatas.

Kecukupan cadangan energi menentukan kekuatan militer dan kemampuan berperang suatu negara. Tidak
ada gunanya memiliki ribuan pesawat tempur, tank, dan kapal perang, jika tidak memiliki cadangan
energi yang cukup. Semua mesin perang itu tidak akan mampu beroperasi tanpa bahan bakar.

Hampir seluruh negara di dunia ini, secara rata-rata, hanya mampu berperang kurang dari satu bulan
karena keterbatasan energi yang mereka miliki. Mesin perang mereka tidak didukung dengan cadangan
bahan bakar yang mencukupi di luar kebutuhan energi rakyat mereka.

Dengan kemampuan dan kekuatan Kristal Atlantis yang mereka miliki, para Atalan mampu berperang
sampai kapan pun. Mereka mampu menguasai bukan hanya Indonesia tetapi juga Asia Tenggara, Asia -
Pasifik, hingga dunia.

Mereka mampu menguasai dunia.

Aku terkejut.

Jadi itu tujuan mereka.

Mereka mau menguasai dunia!

Aku mengamati tanganku, di bagian pergelangan. Tidak ada apa-apa.

Tidak ada pisau di sana.

Aku sudah berulang kali mencoba mengeluarkan pisau itu tetapi nihil. Seberapa pun aku berusaha dan
berkonsentrasi, benda itu tidak juga muncul. Aku bisa mengontrol seluruh fungsi sibernetik tubuhku,
mempertajam pendengaranku, melihat dengan pandangan teleskopik ataupun sinar x yang membuat segala
sesuatunya menjadi transparan, dan masih banyak lagi.

Tetapi aku tidak bisa mengeluarkan benda itu.

Bagaimana caranya mengeluarkan pisau itu? Pisau organik yang sekeras intan.

Aku yakin terali besi penjara ini akan mudah kupotong dengan pisau organik itu. Ya, aku belum
berniat untuk melarikan diri. Sekadar tindakan untuk berjaga-jaga saja, untuk persiapan jika
sewaktu-waktu aku memerlukannya.

Tetapi bagaimana caranya? Bagaimana cara Pretty mengeluarkan benda itu dari tubuhku - dari
pergelangan tanganku ini?

Mengubah unsur karbon dari tubuhku menjadi sebuah pisau dari unsur yang sama. Bagaimana cara
melakukannya?

Transmutasi, alchemy, telekinesis. Oke, aku menyerah. Aku tidak punya kemampuan seperti itu.

"Cyborg!"

Suara panggilan itu menyadarkanku.

Jam berapa sekarang? Istirahat siang belum lama usai. Sistemku menunjukkan pukul setengah dua siang.

Aku menoleh ke arah suara itu. Kulihat seseorang yang berdiri di depan selku. Dia berseragam
militer. Entah pasukan dari kesatuan apa - tidak jelas. Aku memindainya. Dia sama sepertiku, dia
juga cyborg.

Hasil pemindaian dan pencocokan ciri-ciri fisik orang tersebut - termasuk suaranya, dengan identitas
yang ada dalam database-ku selesai kulakukan. Aku berhasil mengidentifikasinya. Dan aku mengenalnya.

"Winter Sonata," sapaku sambil tersenyum. Aku tidak gembira bertemu dengannya lagi. Aku hanya
tersenyum - mengingat saat terakhir kali bertemu dengannya. Saat itu dia melarikan diri seperti
tikus yang dikejar seekor kucing terpontang-panting berusaha menyelamatkan nyawanya.

Yon tidak menjawab. Sepertinya dia memahami arti senyumanku itu.

Dia juga tidak tersenyum - tentu saja. Hanya matanya terus memandangku. Mengawasiku.

Ada beberapa prajurit di belakangnya mengenakan seragam yang sama.

"Kamu diminta menghadap Bapak Presiden," katanya datar tanpa ekspresi.

Aku melihat kartu identitas yang dikalungkan di dadanya. Tanda pengenal khusus istana kepresidenan.
Jadi selama ini pihak istana terlibat? Presiden Aditya mengetahui segala tindak-tanduk Yon. Apa yang
telah dilakukan Yon selama ini, serangkaian serangan terhadap keluargaku, Pretty dan aku sendiri,
tentunya juga atas sepengetahuan Presiden atau lebih tepatnya Wakil Presiden saat itu.

Tanpa tanda pengenal itu, Yon tidak diketahui berasal dari institusi atau kesatuan mana. Seragam
militer yang dikenakannya tidak dilengkapi tanda kesatuan, pangkat, atau identitas apa pun.

Jadi dia sudah termasuk dalam ring satu? Not bad. Kuperkirakan untuk selanjutnya, karirnya akan
terus melesat.

Yon berdiri agak jauh di depan selku dan menempelkan wajahnya pada alat berukuran kecil di dinding.
Aku melihat kilatan sinar berwarna merah menerpa mata kanan Yon.

Pemindai retina.

Pintu sel lalu terbuka secara otomatis.

Rupanya Yon juga memiliki akses ke selku ini.

Salah seorang prajurit - cyborg juga, yang menemani Yon menghampiriku dan menyerahkan satu setel
pakaian - seragam militer.

"Segera kenakan ini," kata Yon lagi kepadaku, sementara si prajurit beranjak mundur.

Tidak ada basa-basi.

Dari raut wajah mereka, gerak-gerik dan sikap tubuh mereka, sepertinya mereka kelelahan.

Aku dapat merasakan detak jantung mereka semua dan mengetahui kondisi fisik mereka. Bau keringat dan
butiran-butiran pasir putih menempel di baju dan sepatu mereka. Mereka seperti baru saja
menyelesaikan suatu misi khusus atau baru pulang dari perjalanan jauh - pasir putih itu... mereka
dari pantai atau daerah pesisir?

Aku mengangguk sambil menerima pakaian itu. Aku segera menyalin pakaianku dengan setelan tersebut.
Seragam militer yang sama dengan yang mereka kenakan. Ukurannya pas dengan tubuhku.

Aku mengalungkan kartu identitas plastik yang ada di saku seragam itu. Tertera tulisan "Guest" -
khusus pengunjung atau tamu.

Dengan ditemani mereka atau lebih tepat dalam kawalan mereka, aku melenggang keluar dari selku.

Kami berjalan kaki selama beberapa menit melintasi lorong berdinding putih tanpa jendela ataupun
ventilasi kecuali saluran udara untuk penyejuk ruangan. Lantai lorong tersebut terbuat dari keramik
berwarna terang. Lampu-lampu terpasang di bagian atas tepi kiri dan kanan sepanjang lorong ini. Yon
berjalan di samping kiriku. Seorang di samping kananku, dua orang di depanku, dan lima orang lainnya
di belakangku. Banyak juga.

Sama seperti Yon, mereka semua berseragam militer dan mereka semuanya cyborg. Di bangunan yang tidak
berjendela seperti ini, aku memperkirakan posisiku saat ini berada di bawah tanah. GPS-ku tidak
berfungsi jadi aku tidak bisa mengetahui lokasiku saat ini. Yang kutahu, banyak kamera CCTV di
sepanjang lorong ini.

Kami terus berjalan tanpa bercakap-cakap.

Akhirnya kami sampai di sebuah tangga menuju atas.

Aku segera menaiki tangga tersebut mengikuti kedua orang prajurit di depanku.

Sesampainya di atas, sinar matahari langsung menerpa wajahku. Aku memicingkan mataku sejenak.
Terlalu silau. Aku butuh waktu beberapa detik untuk beradaptasi. Maklumlah, selama beberapa hari
disekap di sel bawah tanah itu, aku tidak memperoleh kesempatan sekali pun untuk beraktivitas luar
ruang atau outdoor.

Sekarang aku berada di tengah-tengah kebun yang luas. Udara terasa cukup panas namun angin berhembus
sejuk. Aku berada di dataran tinggi, bukan di Jakarta.

Bangunan tempatku ditahan terhubung dengan tempat ini melalui lorong di bawah tanah. Aku terus
melangkah mengikuti dua orang yang berjalan di depanku, menyusuri jalan setapak yang terbuat dari
batu di taman itu. Beberapa ekor rusa tampak tidak jauh dari tempat kami berada. Kami melintasi
sebuah kolam yang penuh dengan bunga teratai.

Rombonganku bergerak menuju sebuah bangunan berwarna putih.

Hawa yang sejuk, rusa, kolam teratai, dan bangunan berwarna putih itu... Buitenzorg?

Tidak salah lagi. Aku berada di Istana Bogor. Buitenzorg adalah sebutan untuk Istana Bogor di zaman
kolonial.

Mereka membawaku masuk ke dalam gedung itu. Kami melintasi beberapa petugas berpakaian batik. Para
petugas itu hanya menganggukkan kepala kepada Yon tanpa melakukan pemeriksaan apa pun.

Di tempat seperti ini, di dalam istana, pasti ada yang melakukan pengawasan via CCTV. Semenjak
keluar dari sel, lorong bawah tanah, hingga sampai di taman depan istana, aku menemukan banyak
kamera CCTV. Mereka mengikuti perjalanan kami dan terus memonitor sejak awal.

Sejak aku keluar dari sel.

Kami sampai di depan sebuah ruangan dengan pintu kayu jati berukir berwarna coklat yang dijaga
seorang petugas berpakaian batik. Pintu tersebut tertutup rapat. Itu ruang kerja presiden. Aku bisa
melihat orang itu - Presiden Aditya, di balik tembok ruangan tersebut. Presiden juga berkemeja
batik. Dia sedang bekerja di mejanya. Di hadapannya ada seorang pengawal lagi yang berdiri di
samping pintu. Posisi berdiri si pengawal membelakangi pintu.

Kutajamkan pendengaranku.

Aku mendengar sesuatu. Musik klasik. Alunan melodinya terdengar bersemangat. Mozart - "Eine Kleine
Nachtmusik" atau "A Little Serenade". Boleh juga. Selera beliau sama denganku. Sepertinya aku jadi
ingin tersenyum.

Yon berbicara dengan si pengawal lalu ia menghampiriku.

"Kamu tunggu di sini," Yon berkata padaku lalu memandang seluruh anggota pasukannya. Mereka
diperintahkan untuk terus mengawasiku.

Aku cuma menganggukkan kepala sementara terus menikmati komposisi tersebut.

Si pengawal mengetuk pintu kayu jati berukir itu. Seseorang membukanya dari dalam - si pengawal satu
lagi yang ada di ruangan itu. Mereka berdua saling berbicara. Kemudian si pengawal bagian dalam
menganggukkan kepalanya, lalu terdengar ia berbicara kepada orang yang ada di dalam ruangan itu.

"Kapten Gideon Park memohon izin meminta waktu untuk bertemu Bapak Presiden."

"Persilakan masuk," terdengar suara Presiden.

Si pengawal mempersilakan Yon masuk.

Sementara aku masih menunggu di depan ruangan itu.

Aku tidak tahu untuk apa Presiden ingin menemuiku.

Aku mengingat-ingat hal yang kupikirkan berhari-hari sebelumnya.

Salah satunya, yang paling menggangguku: mungkinkah Presiden Aditya ingin menguasai dunia?

Menurut perhitunganku, beliau tidak mampu melakukannya. Negara ini akan kalah menghadapi kekuatan
militer negara lain.

Bagaimana kalau....

"Bagaimana kalau dia mencoba menguasai dunia dengan cara-cara nonkonvensional?" Terdengar pertanyaan
dalam pikiranku.

Cara-cara nonkonvensional bisa meliputi manipulasi kekuatan alam seperti banjir, gempa bumi,
tsunami, hingga badai salju.

Aku me-retrieve semua informasi dan data-data yang kumiliki terkait bencana alam yang melanda
berbagai negara di dunia.

Percuma. Suatu negara dapat dihancurkan dengan gempa bumi yang dahsyat dan membunuh jutaan
penduduknya. Tetapi pemerintahannya masih tetap eksis. Justru di saat bencana terjadi, rakyat
mengandalkan pemerintah mereka. Tsunami dahsyat yang melanda Aceh beberapa puluh tahun yang lalu
juga menyebabkan konflik militer di wilayah tersebut berakhir.

Lagi pula menggunakan kekuatan alam akan mengakibatkan efek samping yang tidak dapat diprediksi.
Katakanlah menggunakan kekuatan Kristal Atlantis untuk menyebabkan musim dingin disertai badai salju
berkepanjangan di belahan bumi utara, hal tersebut akan menimbulkan konsekuensi hujan lebat di
daerah yang terletak lebih selatan - daerah tropis, dan banjir akan melanda negara-negara di daerah
tersebut.

Tetapi apakah Kristal Atlantis mampu merekayasa kekuatan alam sedemikian hebatnya?

Aku sendiri belum bisa menyimpulkan.

Terlalu mengada-ada. Khayalanku terlalu tinggi.

Untuk apa sebenarnya Presiden Aditya ingin menguasai dunia? Beliau baru menjabat beberapa hari yang
lalu. Itu pun karena presiden sebelumnya, Farhad Prayogo, meninggal dunia (karena kubunuh -
berdasarkan bukti-bukti yang "ada").

Tidak mungkin beliau memiliki pemikiran ambisius seperti itu. Menguasai dunia? Mustahil.

Walaupun pemikiran seperti itu terus muncul berulang-ulang dalam benakku - bahwa Presiden Aditya
ingin menguasai dunia, aku berusaha menyangkalnya. Tidak logis.

Entah mengapa sepertinya ada sesuatu yang memperingatiku bahwa aku harus berhati-hati dengannya.
Sesuatu dari dalam diriku sepertinya mengatakan hal itu.

"Berhati-hati. Presiden Aditya seorang yang ambisius. Presiden Aditya ingin menguasai dunia."

Apakah aku sudah tidak waras? Terganggu pikiranku?

Tidak. Ini merupakan komunikasi dua arah. Ada yang mengatakan berbagai macam hal itu dan aku hanya
meresponsnya.

"Saudara Efran," panggil si pengawal tiba-tiba. "Anda diminta menghadap Bapak Presiden."

Panggilan tersebut menyadarkanku dari lamunan - tepatnya diskusi dalam batinku.

Aku dipersilakan masuk.

Aku kini berada di ruangan yang sama dengan Presiden Aditya. Pretty ke-0 juga ada di sana.

Selain itu ada Yon dan si pengawal. Total lima orang di dalam ruangan itu - termasuk aku.

Selain Presiden, yang lainnya berdiri di dalam ruangan itu. Presiden terus bekerja menekuni kertas-
kertas yang ada di hadapannya. Menyimak dokumen-dokumen tersebut satu per satu. Ia bahkan tidak
menghiraukan kehadiranku. Yon berdiri tegak di samping kanan Presiden.

Kami semua terdiam.

Tiba-tiba sesuatu melintas dalam pikiranku.

Sesuatu yang mengatakan, "Orang ini berbahaya."

Siapa?

"Aditya." Suara itu seperti muncul dalam pikiranku.

Do I have to kill him? Entah mengapa aku menanyakan hal itu.

Mampukah aku melakukannya?

Stupid question.

Tiba-tiba aku tersentak. Aku sadar dia menatapku sekilas. Sekilas. Tidak sampai satu detik. Tetapi
pandangan matanya itu... Dia telah membaca pikiranku. Dia mengetahui apa yang kupikirkan.

Dia lalu kembali menekuni pekerjaannya memeriksa berkas-berkas itu.

Aku memperhatikan Presiden Aditya. Dia cuek saja seolah-olah aku dan pikiranku - keinginan spontanku
untuk membunuhnya, tidak penting baginya.

Dia begitu tenang dan tidak menganggapku sama sekali. Tatapan matanya barusan begitu tajam -
walaupun hanya sekilas.

Orang ini... kuat. Aku dapat merasakannya.

Berapa banyak orang yang telah mencoba membunuhnya? Aku tahu dia sering menjadi target pembunuhan.
Entah bagaimana aku bisa mengetahui hal itu. Diakah yang memberitahuku? Dari pandangan matanya ia
memberitahuku, mengancamku, apa yang ingin kulakukan padanya adalah kesia-siaan belaka.

Aku memperhatikan orang-orang yang ada di dalam ruangan itu.

Kulihat Yon bersikap sangat respek padanya. Respek atau takut?

Yon berdiri di samping kanan Aditya dan tangannya menunjuk beberapa kali ke lembaran-lembaran kertas
yang ada di meja. Menunjuk dengan kelima jarinya, dengan telapak tangan terbuka menghadap ke atas.
Sopan banget!

"Ya!" kata Presiden tiba-tiba sambil meletakkan pulpennya di atas dokumen yang ada di hadapannya.
Pulpen biasa, seperti yang digunakan para pelajar. Bukan untuk menandatangani dokumen. Ia hanya
menggunakannya saat membaca berkas-berkas tersebut dan memberi tanda atau coretan-coretan.

Yon mengatakan sesuatu kepada Aditya yang langsung melihat ke arahku.

"Saudara Efran," katanya sambil menatapku.

"Bapak Presiden," kataku sambil mengangguk.

"Anda tentunya sudah mengenal betul Saudara Yon ini." Presiden meraih remote control di atas mejanya
dan mengarahkannya ke dinding di sebelah kanannya - bagian depan. Panel kayu yang menutupi bagian
tengah dinding itu terangkat ke atas dan memunculkan televisi layar datar.

"Anda berdua teman sekolah di SMA dulu. Begitu yang saya dengar," katanya. "Anggap saja ini adalah
reuni Anda berdua."

Entah dia sedang bercanda atau serius.

"Ada yang ingin saya perlihatkan kepada Anda."

Televisi itu menayangkan gambar dua orang sedang bertumpu lutut mengenakan baju berwarna oranye
dengan latar belakang padang pasir. Mereka tampaknya merupakan sandera atau korban penculikan. Di
belakang kedua sandera itu tampak seseorang berpakaian serba hitam berdiri sambil mengacungkan
pedang. Sedangkan di tengah-tengah, di antara kedua sandera itu, ada seorang pria lain yang sedang
berbicara. Kedua pria yang berdiri itu mengenakan serban hitam dan penutup wajah yang berwarna hitam
juga. Si algojo yang berdiri di belakang tampak berdiam diri dengan pedang terangkat ke samping
kanan setinggi dadanya. Sedangkan orang yang satu lagi sedang berbicara tentang sesuatu. Tidak ada
teks dalam tayangan itu. Tetapi aku bisa menduga, kejadian yang sedang kutonton ini adalah peristiwa
penculikan dan rencana eksekusi sandera. Sepertinya kedua pria berbaju hitam itu merupakan bagian
dari kelompok militan di Timur Tengah yang saat ini sedang menjadi perbincangan dunia internasional.

Tiba-tiba dari arah belakang mereka muncul beberapa orang berpakaian militer dengan helm baja,
mengenakan penutup wajah, dan goggle. Tak ada identitas atau apa pun yang menunjukkan asal atau
kesatuan pasukan itu. Saat itu juga terdengar suara ledakan menggelegar dan sinar menyilaukan
menutupi mereka semua. Flashbang - granat yang menimbulkan cahaya yang sangat menyilaukan dan
membuat orang yang terkena paparannya tidak mampu melihat untuk sementara waktu.

Tetapi aku mampu melihatnya. Mereka - pasukan misterius itu, merunduk dan membelakangi arah ledakan
saat sinar menyilaukan itu muncul.

Mereka kemudian bangkit berdiri dan langsung menembak ke arah depan. Salah seorang anggota pasukan
itu menangkap pergelangan tangan kanan si algojo pria berbaju hitam yang saat itu sedang memejamkan
matanya dan satu gerakan memutar langsung mematahkan tangan yang memegang pedang itu. Si algojo yang
kesakitan terjatuh sambil membungkukkan badannya. Rupanya bagian belakang lututnya diinjak si
prajurit misterius. Tanpa menyia-nyiakan kesempatan si prajurit tersebut langsung menembak belakang
kepala si algojo. Pria berserban yang satunya lagi tidak melanjutkan omongannya. Dadanya ditembus
peluru yang ditembakkan dari arah belakang. Kedua sandera tetap berdiam diri. Rupanya cahaya granat
tadi membuat mereka tidak bisa melihat apa-apa. Sementara itu percikan darah tampak memenuhi layar
televisi. Sepertinya lensa kamera yang merekam kejadian itu terkena percikan darah kedua pria yang
tewas itu.

Aku memperhatikan salah seorang anggota pasukan misterius itu. Aku tahu dia komandannya. Postur
tubuh dan cara berjalannya sangat kukenal. Itu Yon! Aku tahu pasti. Walaupun dia telah menjadi
cyborg, sikap tubuh dan cara berjalannya tidak berubah.

Satu anggota pasukan lainnya tampak membuang sesuatu yang langsung mengeluarkan asap. Entah gas air
mata atau hanya sekadar kamuflase saja. Tidak tampak apa-apa kecuali kabut asap menutupi layar
televisi. Aku mampu melihat mereka di balik asap itu. Mereka membawa kedua sandera itu dan kemudian
menghilang, lenyap begitu saja di tengah hiruk-pikuk dan rentetan tembakan.

Peristiwa itu berlangsung sangat cepat, kurang dari 10 detik.

"Mereka berdua yang disandera itu adalah pekerja asal Indonesia. Mereka bekerja di kilang minyak di
Irak. Entah bagaimana sekelompok militan bodoh itu berani menculik dan menyandera para pekerja kita.
Mereka bahkan meminta tebusan sekian juta dolar atau kedua sandera itu akan dieksekusi," Presiden
menjelaskan.

"Hanya lima menit sebelum eksekusi dilakukan, Yon beserta delapan orang anggotanya kami berangkatkan
ke lokasi eksekusi tersebut."

Yon menganggukkan kepalanya membenarkan perkataan Presiden.

"Dikirim langsung dari Jakarta. Segera setelah briefing."

Lima menit?

Teleportasi!

Presiden Aditya menatapku.

"Berapa lama waktu yang Anda perlukan untuk berpikir tentang Irak? Sekejap!" katanya seperti tidak
memerlukan jawaban dariku.

"Lima menit lebih dari cukup. Sudah jelas kan, siapa yang akhirnya dieksekusi?" katanya lagi sambil
tertawa. "We do not negotiate with terrorist."

Klise.

"Ini penayangan eksklusif. Belum sempat diedit. Para teroris itu berniat menayangkan secara langsung
eksekusi tersebut di internet. Stafku men-download-nya."

Aku melirik waktu yang tertera di layar televisi itu. Tanggal hari ini pukul delapan pagi. Sedangkan
perbedaan waktu antara Irak dan WIB adalah 4 jam. Sekarang jam dua siang. Kalau kita memperhitungkan
beda waktunya... berarti kejadian tersebut berlangsung kurang lebih satu setengah jam yang lalu.

Dan Yon sudah ada di sini saat ini. Aku mengamati seragamnya. Benar. Seragam dan perlengkapannya
sama seperti pasukan misterius yang tadi mengeksekusi dua orang militan teroris itu. Cuma kartu
identitas plastik - tanda pengenal untuk petugas istana yang dikalungkan di lehernya saat ini yang
membedakannya dengan pasukan yang ada di layar televisi itu. Ini menjelaskan adanya butiran-butiran
pasir putih yang menempel di seragamnya. Mereka dari gurun.

Aditya lalu kembali menekan tombol remote control.

"Drone, satelit, kamera pengawas, semua itu tidak akan bisa menelusuri pergerakan pasukan kita."

Tampak pemandangan di gurun. Sebuah perkampungan yang porak poranda. Mayat bergelimpangan di mana-
mana. Terlihat asap dan kobaran api di beberapa tempat. Sebagian besar mayat tersebut menggenggam
senjata.

"Itu markas mereka. Kita telah menghancurkan basis mereka. We fight terror with terror."

Yang ditayangkan itu kondisi terkini - Live from Iraq, tertulis di sudut kiri atas layar televisi.

Tampak beberapa orang mengacungkan senapan sambil berteriak-teriak di depan kamera.

Mereka berbicara dalam bahasa Arab. Aku mampu menerjemahkannya:

"Kami-akan-membalas-dendam. Satu-nyawa-dibayar-dengan-seratus-nyawa-lainnya. Hati-hatilah-Indonesia.
Kami-akan-balas-menyerang-kalian!"

Mereka mengancam. Mereka menuntut balas atas kematian rekan-rekan mereka. Terlebih lagi peristiwa
tersebut terjadi di depan kamera saat penayangan langsung di internet. Tentu saja kejadian itu
mempermalukan mereka dan seluruh dunia akan menertawakan mereka. Markas mereka pun kini hancur
total.

"Bagaimana, Efran?" tanya Presiden.

Aku hanya mengernyitkan alisku - aku tidak mengerti maksud pertanyaan tersebut.

"Maksud Bapak Presiden?" tanyaku.

"Bagaimana kalau kau membela negara ini juga - sebagai seorang patriot?" Presiden menjelaskan.
"Seperti Yon." Presiden Aditya mengarahkan pandangan matanya ke orang yang baru saja disebutnya itu.

Kenapa dia tiba-tiba melantur seperti ini? Pertanyaan macam apa itu?

"Aku menghargai keberanian seseorang tetapi keberanian yang sejati. Bukan sesuatu yang hanya muncul
seketika namun mendadak lenyap ketika keberanian itu seharusnya diwujudkan. Banyak orang yang merasa
berani sampai detik-detik terakhir ketika akhirnya dia berubah pikiran dan mengundurkan dirinya."

Aku masih belum mengerti.

"Bukan sekali atau dua kali terjadi percobaan pembunuhan terhadapku."

Entah mengapa ia mengalihkan pembicaraan lagi. Aku memang ingin membunuhnya tetapi baru sebatas
wacana, belum berupa rencana.

"Apa mereka mampu melakukannya? Apa mereka mampu membunuhku? Sampai saat ini aku masih hidup. Sehat
segar bugar. Sudah jelas kan, mereka tidak mampu membunuhku. Tak seorang pun mampu."

Aku terdiam, tidak bisa menjawab.

Presiden memandang lurus ke arahku. Menatap mataku dengan tajam.

"Kautahu apa yang kulakukan terhadap mereka yang mencoba membunuhku?"

Aku menggelengkan kepalaku.

"Aku menyingkirkan mereka tentu saja."

Presiden tersenyum.

"Hukuman yang sangat ringan. Aku tidak menuntut mereka, hanya meminta mereka untuk pergi jauh
dariku, enyah dari hadapanku. Secara hukum aku boleh melakukannya. Aku berwenang mendeportasi warga
negara yang mengancam keutuhan republik ini."

Presiden lalu menatap Pretty dan menganggukkan kepalanya.

Pretty - the prototype, maju mendekatiku. Di tangannya ada sebuah helm. Helm khusus pasukan komando.

Dia berdiri di hadapanku dan dengan kedua tangannya ia memakaikan helm itu pada kepalaku. Ia juga
mengencangkan sabuk pelindung dagunya.

Apa-apaan ini?

"Sudah pas?" tanyanya.

Mereka semua yang ada di ruangan itu memperhatikanku. Si pengawal bahkan sudah dalam posisi meraih
pistol yang ada di pinggangnya - dia berjaga-jaga untuk mengantisipasi reaksiku.

"Apa maksudnya ini?" tanyaku kebingungan.

Masih dengan kedua tangannya, Pretty memegang bahuku.

Aku tersentak.

Sekelebat kemudian pemandangan di depanku berubah.

Aku mendengar suara hiruk-pikuk di sekitarku.

Aku berada di luar ruangan. Panas terik matahari menerpaku. Kakiku terasa seperti agak terbenam pada
tempatku berpijak. Pasir. Aku menginjak pasir.

Aku menoleh ke samping kiri dan kanan. Aku bahkan bergerak memutar badanku melihat ke sekeliling.

Pasir putih. Pasir putih di mana-mana.

Di mana ini? Aku memperhatikan orang-orang yang bergerak dengan cepat di sekitarku, mereka
memindahkan perlengkapan mereka. Senjata - pistol, senapan mesin, granat, meriam, dan sebagainya.
Hampir semuanya mengenakan pakaian berwarna hitam dengan serban hitam di kepala mereka. Mereka orang
asing.

Persis di depanku ada kamera yang sedang mengambil gambar.

Suara-suara tersebut tiba-tiba terhenti. Keheningan menerpa seolah-olah waktu pun berhenti.

Aku merasa orang-orang di sekitarku menghentikan kegiatan mereka. Mereka menyadari kehadiranku.
Mereka semua memperhatikanku. Beberapa di antaranya bahkan menunjuk-nunjuk ke arahku.

Tempat ini... Aku mengecek GPS-ku.

Aku di Irak!

Koordinat ini.... aku berada di tempat Yon dan pasukannya membunuh si algojo itu lebih satu jam yang
lalu. Dan aku berdiri di sini memakai seragam militer yang sama dengan yang dipakai Yon beserta
pasukannya.