Tahun Baru Imlek, atau yang dikenal juga sebagai Lunar New Year, atau Spring Festival (Festival
Musim Semi), merupakan salah satu acara yang paling ditunggu-tunggu setiap tahunnya. Ini adalah
acara terbesar dan terpenting dalam komunitas etnis Tionghoa, yang dirayakan oleh seluruh warga
Singapura bahkan dari segala kalangan. Si Ninja yang sedang jadi sorotan tidak sadar karena dia juga
tidak mau ambil pusing dengan apa kata orang. Kugy sendiri yang sedang jadi perbincangan banyak
orang karena kariernya yang tiba-tiba melejit tidak terlalu memikirkan hal tersebut karena
pekerjaannya yang sangat banyak, ditambah sifat cuek Kugy yang membuat dia masa bodoh dengan apa
kata orang. Ada juga Remi teman jalan Kugy yang begitu menyenangkannya membuat Kugy lupa akan semua
kompetisi yang ada.

Malamnya orang-orang kantor berencana untuk pergi clubbing ramai-ramai. Kugy sebenarnya malas untuk
ikut tapi karena dipaksa Kugy akhirnya mengalah dan ikut pergi. Kugy bergabung dengan teman-teman
kantornya ke ruang club yang remang-remang dan dipenuhi dengan suara dentum musik yang sangat keras/
Kugy hampir tau semua orang yang ikut dalam acara itu, rata-rata dia kenal dari acara yang sama
bulan lalu. Ada sekelompok karyawan cewe yang ia kenal, Arisan Toilet begitu sebutannya.

Kugy kali ini bisa ikut acara gathering lebih lama daripada yang bulan lalu karena dia sudah makan.
Tapi meskipun sudah makan dia tetap mulai merasa risih tidak berapa lama setelah acara dimulai.
Perut kenyang tidak bisa menghilangkan perasaan gelisah Kugy. Disaat para karyawan yang lain sudah
mulai kehilangan kesadaran, Kugy malah merasa terasing dan berdiri sendirian dari tadi karena merasa
kurang cocok dengan karyawan yang lain. Ia berusaha untuk kabur dengan mengendap-endap.

Pada waktu Kugy berusaha untuk keluar, dia tidak saja menyenggol orang lain, Kugy pun refleks
meminta maaf. Ketika berusaha untuk melangkah ke arah lain Kugy malah tidak sengaja menyenggol orang
lain, dan ketika akan pergi ke arah lain ternyata sudah ada orang lain. Kugy ternyata sedang
dikepung.

Salah satu karyawan yang mengepung Kugy tiba-tiba saja menanyai apakah benar dia yang bernama Kugy.
Kugy yang merasa kaget berusaha mengenai wajah tersebut dan mengingatnya sebagai salah satu anggota
Arisan Toilet. Kugy yang ditanya hal tersebut pun mengiyakan pertanyaan itu dengan mengangguk. Salah
satu wanita yang lain menanyai apakah Kugy merupakan anggota magang di AdVocaDo, dan lagi-lagi Kugy
mengangguk mengiyakan hal tersebut. Akhirnya karyawan yang lain mulai menimpali Kugy dengan
pertanyaan kemana si Remi pergi, kenapa Kugy ngga bareng si Remi, udah berapa lama pacaran. si Kugy
mulai tidak nyaman dan menjawab bahwa dia tidak tahu si Remi dimana karena mereka tidak pacaran tapi
hanya teman biasa. Para anggota yang tidak percaya dengan perkataan Kugy pun menjawab jawaban Kugy
dengan ketus dan dengan senyuman yang tidak mengenakkan menyindir Kuggy menggunakan dukun untuk
membuat si Remi jatuh cinta kepadanya. Secara tradisi, festival ini dimulai dari sejak hari pertama
pada bulan pertama dalam kalendar China dan berakhir pada hari ke-15.

Secara simbolis, pakaian baru biasanya dipakai untuk menandai datangnya tahun yang baru ini. Dan
juga merupakan tradisi bagi semua keluarga untuk membersihkan rumah mereka secara menyeluruh untuk
"menyapu bersih" semua kesialan, dan membuka jalan bagi datangnya keberuntungan. Tahun Baru Imlek
juga menyatukan anggota keluarga, yang ditandai dengan kunjungan ke kerabat, keluarga, dan sahabat,
hal ini merupakan sebuah kebiasaan yang disebut sebagai "kunjungan tahun baru". Yang paling penting
bagi anak-anak dan anggota keluarga yang lebih muda selama acara kunjungan ini adalah amplop merah,
atau yang biasa disebut "hong pao", yang berisi uang. Dia tidak menduga ada darah manusia purba
dalam dirinya. Neanderthal adalah makhluk yang hidup di gua 100.000 tahun lalu. Tulang-tulangnya
ditemukan di Jerman. Bentuknya mirip manusia, tetapi bidang dadanya lebar. Ia setinggi saya, namun
lebih pendek dari orang Jerman sekarang. Rongga otaknya lebih besar daripada manusia. Mereka memakai
tulang sebagai perkakas.

"Mungkin pernah terjadi persilangan antara Neanderthal dengan manusia atau jangan-jangan manusia
adalah keturuan Neanderthal," ujar teman saya. Satu tradisi penting lainnya adalah Makan Malam
Bersama, yang diadakan saat malam Tahun Baru Imlek, dimana saat ini merupakan sebuah kesempatan bagi
seluruh anggota keluarga untuk berkumpul dan makan-makan bersama.

Selama perayaan ini berlangsung, jalan-jalan di kota Singapura akan semarak dengan suara musik
tradisional, pemandangan lentera-lentera merah, dan wangi aroma dari berbagai kedai malam yang buka
di area pemukiman di seluruh kota.

Pelintang adalah salah satu unggas yang jarang didengar namanya. Sangat sedikit pengetahuan mengenai
burung ini. Di mana ia tinggal, makanannya apa, bahkan bentuknya saja menjadi tanda tanya besar.
Tidak banyak orang yang pernah melihatnya hidup-hidup karena burung ini tidak pernah ditangkap dalam
keadan hidup. Kehidupannya yang rahasia adalah karena burung ini memiliki kebiasaan yang tidak biasa
di antara burung lainnya.

Sesuai namanya, burung ini dapat terbang jauh tinggi melintasi satu pulau ke pulau lainnya. Burung
ini sulit didekati karena hanya bertengger di pohon-pohon tinggi, itupun hanya sebentar.

Saat bertengger di pohon, burung tersebut biasanya dalam kawanan berjumlah lima sampai enam burung.
Dan tentu saja kemana mereka pergi tidak ada yang mengetahuinya. Besar kemungkinan mereka tinggal di
pulau kecil yang tidak berpenghuni, mengingat mereka sangat sulit ditemui.

Satu kawasan pemukiman yang pasti akan dimeriahkan adalah kawasan Chinatown, di mana saat ini
Chinatown dipenuhi dengan warna-warni lampu jalanan, pasar malam dan dekorasi yang indah, di mana
kawasan ini menjadi pusat perayaan Tahun Baru Imlek di Singapura. Waktu terbaik untuk menikmati
suasana meriah yang ditawarkan Chinatown, adalah acara Chinatown Street Light Up. Saat inilah para
penari barongsai, pemain atraksi pemakan api, dan kelompok tari wanita akan memeriahkan Kreta Ayer
Square dengan pertunjukan yang memesona. Dengan dilengkapi kipas raksasa dan payung dengan pola-pola
yang rumit, mereka akan memberi hiburan jalanan yang tak akan mudah Anda lupakan.

Dongeng-dongeng rakyat akan menjadi populer di saat festival ini. Di seluruh negeri, Anda akan
melihat tarian naga dan singa di seluruh penjuru kota, yang menambah suasana meriah dan semarak pada
kesempatan tersebut. Naga dan singa adalah karakter penting dalam kepercayaan Tionghoa; yang
menceritakan asal-muasal dari Tiongkok kuno ketika Nien, seekor makhluk mitos yang menyiksa penduduk
desa ternyata diketahui takut akan warna merah.

Setiap tahunnya, di saat Tahun Baru Imlek, Singapura juga akan dimeriahkan dengan segala macam
aktivitas dan acara. Puncak acara dari segala festival tersebut adalah Chingay Parade, yang
merupakan sebuah parade jalanan yang megah dengan berbagai karnaval dari iring-iringan kendaraan
hias, pertunjukan memesona seperti pemakan api, sulap, serta aksi tarian yang gemerlapan. Namun,
untuk dapat menampung lebih banyak penonton, acara ini diadakan di lapangan Formula One Pit Building
yang sangat luas, di sepanjang tepi laut Marina.

Acara populer lainnya saat Tahun Baru Imlek adalah acara River Hongbao. Digelar di kawasan Marina
Bay Floating Platform dan Esplanade Waterfront Promenade pada pertengahan bulan Februari, area ini
akan menjadi semarak dengan ramainya pertunjukan jalanan, gerai-gerai permainan, dan aneka toko,
lentera hingga kembang api - yang merupakan acara favorit pengunjung selama Tahun Baru Imlek.

Di kawasan dekat Esplanade, Festival tahunan Huayi, yang juga diadakan di bulan Februari,
menampilkan seni tradisional dan kontemporer Tionghoa dalam berbagai bentuk seperti teater, opera
dan musik, dan termasuk pertunjukan visual oleh para seniman Tionghoa ternama dari seluruh dunia.

Mari nikmati suasana Tahun Baru Imlek yang meriah di Singapura, serta nikmati beragam hiburan dari
berbagai aktivitas yang diselenggarakan. Dapat dipastikan Anda akan lebih mengenal budaya serta
tradisi Tionghoa, dan tentunya akan mendapat lebih banyak keberuntungan dan kemakmuran di tahun yang
mendatang. Nita merasa seperti daun kering yang selalu menunggunya .

Nita ingin mencari kedamaian setelah dia disakiti oleh seorang pria di rumah kakeknya di Surabaya.
Ketika menunggu kereta yang akan mengantarnya ke rumah kakek, Nita bertemu dengan seorang wartawan
bernama Hanif. Ketika melihat Hanif dia merasakan getaran cinta pada hatinya. Namun karena tidak
adanya alasan untuk dapat mengenalnya lebih lanjut pertemuan itu hanya berlangsung sebentar saja.
Namun seperti kata pepatah kalau jodoh tak kemana, ketika sampai di rumah kakek, takdir
mempertemukan mereka kembali dan hubungan mereka berjalan dengan sendirinya.

Kami berpandangan dan tak percaya dengan apa yang kami dengar. Wacana tersebut begitu menyentakkan.
Kami kaget dengan ide luar biasa, ketika Mahar kembali berseru kepada kami.

"Puluhan penari! Puluhan penabuh tabla! Berputar bagai gasing, kita ledakkan podium!

Oh, aku mau pingsan. Kami langsung kegirangan seperti kesurupan, bertepuk-tepuk tangan, dan
bersorak-sorai memikirkan kehebatan penampilan kami. Mahar memang tak terduga, imajinasinya liar,
baru, dan segar.

"Dengan surai!" kata Pak Harfan dengan keras. Kami semakin gegap-gempita. Beliau terlihat gembira.

"Dengan bulu-bulu ayam!" sambung Bu Mus. Kami semakin riuh rendah.

"Dengan corak di badan!"

"Dengan rumbai-rumbai!"

"Dengan perhiasan!"

Demikian guru-guru lain sahut-menyahut.

"Belum pernah ada ide seperti ini!"

Para guru salut dengan wacana Mahar. Mereka salut karena akan menampilkan suku terpencil di Afrika.
Hal itu adalah ide yang cerdas. Suku itu tentu berpakaian dengan minim. Semakin sedikit pakaiannya
semakin sedikit anggaran biayanya. Ide Mahar bukan saja segar tapi juga aspiratif terhadap kondisi
kas sekolah. Ide yang sangat fantastis.

Seluruh bagian perguruan Muhammadiyah sekarang bersatu hati dan mendukung Mahar. Semangat berkobar,
kepercayaan diri kami meledak-ledak. Kami berpelukan dan menggaungkan nama Mahar seperti ia adalah
pahlawan.
