Sebelum berangkat ke Italia, kontingen Hasakura tinggal di Spanyol selama delapan bulan lamanya.

Dengan tiga kapal fregat yang menuju Italia, Hasakura berlayar di Laut Tengah dengan melalui
Spanyol. Sayangnya mereka terpaksa menetap selama beberapa hari di pelabuhan St. Tropez selama
berhari-hari akibat cuaca yang tidak mendukung. Meski mengejutkan para penduduk yang tinggal di
daerah tersebut, mereka cukup disambut oleh para bangsawan yang ada di daerah tersebut.

Duta besar Paus dari Date Masamune yang bernama Philip Francis tercatat kunjungannya tersebut dalam
kronik kota Raja Woxu di Jepang. Seluruh perilaku mereka, seperti menyentuh makanan dengan
menggunakan sumpit, dicatat dengan teliti. Ada juga cara mereka membuang ingus dengan kertas
seukuran telapak tangan sekali pakai yang dibuang ke tanah, mereka senang sekali melihat orang kita
mengambilnya dengan sembunyi-sembunyi. Atau tentang pedang mereka yang begitu tajam hingga dapat
membelah kertas hanya dengan ditiupkan pada sisi pedang yang tajam. Pada tahun 1615, Hasakura
mengunjungi St. Tropez untuk pertama kalinya.

Selanjutnya ia pergi ke Italia untuk misi diplomatik dan disambut baik oleh Paus Paulus V pada
November 1615. Di saat itu pula Galileo berhadapan dengan Inkuisitor Roma karena masalah penemuannya
yang bertentangan dengan teori geosentris. Paus menerima dua surat yang bertuliskan dalam bahasa
latin dan Jepang. Kedua surat itu berlapiskan dengan emas dan disimpan dalam arsip Vatikan hingga
saat ini. Surat tersebut berisikan mengenai pengutusan misionaris kristen untuk Jepang dan
perjanjian perdagangan Jepang dengan Meksiko. Ada dugaan Luis Sotelo menuliskan surat yang berbahasa
latin untuk Date Masamune.

Isi surat tersebut mengenai rasa hormat Date Masamune kepada Paus dan juga mengenai Luis Sotelo yang
datang ke Jepang dan menyebarkan ajaran kristen. Ia belajar mengenai kristen dan menginginkan ada
misionaris yang dikirimkan ke Jepang. Di samping itu, ia juga menginkan Paus membantunya untuk
membicarakan hal ini dan juga mengenai perdagangan dengan raja Spanyol.

Paus menyetujui mengenai pengiriman misionaris tetapi untuk hal perdagangan masih menunggu keputusan
Raja Spanyol. Karena hal ini, Hasakura menerima gelar kehormatan dari Roma.

Dalam salah satu bukunya yang terbit tahun 1634, Sotelo menceritakan tentang penerimaan Paus dan
seluruh bagian Roma dan bagaimana pengiriman para misionaris dilaksanakan secepat ungkin.

Namun beberapa dokumen menunjukan bahwa kunjungan Hasakura juga membahas hal politik, yaitu
bagaimana memperluas ajaran kristen di seluruh bagian Jepang. Duta besar tersebut menyatakan bahwa
kekuasaan pimpinan negerinya jauh lebih tinggi dibandingkan dengan negara-negara eropa lainnya.
Karena Hasakura akan segera menjadi pemimpin tertinggi di negerinya, banyak yang mergukan tujuan
Hasakura selain mengenai kristen tapi juga untuk keuntungan finansial lainnya. Dikarenakan Hasakura
tidak hanya meminta misionaris tetapi juga pemimpin gereja.

Begitu jelasnya sehingga tidak terlihat perbedaan antara fiksi dan realita, maupun film dan
kehidupan nyata.

Pemeran Boy di layar perak, Onky Alexander, harus merelakan kehidupannya tersandera sebagai
personifikasi peran yang ia mainkan. Hal tersebut tidak hanya membuat kariernya di dunia film
terhambat, tetapi juga berpengaruh terhadap kehidupan pribadinya. Oleh karena itu, tidak
terbayangkan oleh para penggemarnya ketika ia dikabarkan menikah dengan perempuan yang berumur jauh
lebih tua darinya. Seluruh imajinasi terhadapnya runtuh, dan Boy pun dianggap sudah tidak hidup
lagi.

Onky akhirnya meninggalkan kehidupannya sebagai Boy, dengan menjalani kehidupan pernikahannya tanpa
sorotan lampu panggung lagi.

Dengan alasan tersebut, saya tidak antusias ketika tahu bahwa ada rencana pembuatan sekuel dari film
Catatan Si Boy. Rasanya sudah tidak ada lagi yang bisa digali dari karakter yang sudah lama mati.
Ditambah lagi, lima sekuel sebelumnya hanya bercerita tentang drama kehidupan laki-laki sempurna.

Akan tetapi, film Catatan Harian si Boy ternyata tidak ada sangkut pautnya dengan Catatan Si Boy.
Hanya saja cerita sekuel yang sebelumnya dipinjam idenya dan diubah ceritanya menjadi lebih modern.

Felik berdiri sendiri di dalam laboratorium 3 yang sunyi dan remang-remang. Tugasnya sederhana,
yaitu mengakses komputer Junvi, temukan password miliknya, kemudian hapus semua komunikasinya dengan
Anto. Tidak akan ada lagi petunjuk tentang keberadaan dokumen skripsinya di mana pun.

Ketakutan Felik mengenai masalah keamanan password tersebut dan membuka dokumen skripsi yang dia
rasakan sebelumnya muncul lagi. Selama ini mereka cukup beruntung. Saint Helena telah muncul di
hadapan mereka bagai mukjizat dan terperangkap. Pertanyaan yang tersisa hanyalah mengenai Hillary.
Hillary harus menemukan password lainnya. Felik berharap sang kekasih tidak mendapat kemunduran.

Pada Senin pagi kami melakukan perjalanan dengan kereta menuju ke rumah, sebuah perjalanan yang
terasa lebih lambat. Meskipun kami melakukan perjalanan selama sehari semalam, kami belum juga
mencapai rumah. Di rumah ayah kami dan ibu kami sudah menunggu kepulangan kami.

Kepulangan kami menjadi berita yang menyebar di seluruh penjuru negeri. Sejumlah teman-teman
mengunjungi rumah kami. Tongkat usang kami juga dibawa oleh teman dekat dan disimpannya selama
bertahun-tahun.

Semua orang ingin diceritakan mengenai perjalanan jauh kami. Sebuah perjalanan yang melintasi
daratan dan lautan. Cerita tersebut kemudian diulang selama bertahun-tahun di mana pun bantuan
kemanusiaan diperlukan.

Sampai di sini, sudah cocok yang saya tulis di atas bahwa Diary si William sekadar "meminjam"
atribut milik William. Hal tersebut bukan mengangkat atau mengolah fenomena-fenomena zaman itu,
karena terbaca ada kecenderungan ahistoris yang kuat pada generasi Ksatria.

Sebuah pragmatisme sekaligus pemberhalaan tren yang memutuskan masa kini dengan masa lalu. Sekilas,
jika didekati tanpa konteks zamannya, segala hal dari masa lalu memang terlihat lucu, norak, dan
tidak trendi.

Dalam semangat semacam itu, film ini terasa menertawakan. Misalnya saja seperti kebiasaan menulis
buku harian atau gaya berduaan sambil berboncengan sepeda motor ke Bogor. Natasya terlihat akhirnya
diatur menjadi tokoh utama pembela William. Meskipun bisa saja ia melakukan ibunya, atau kesehatan
ibunya. Akibatnya, anak tunggal Ardilla itu menjadi karakter yang terlalu struktural, sejenis
malaikat sebagaimana William yang kesempurnaannya di masa lalu justru dikritik dalam film ini.

Sikap ahistoris itu pula yang membuat Natasya dan Ksatria tidak serius berusaha memahami William dan
Ardilla. Akibatnya, sedikit informasi mengenai apa, siapa, dan bagaimana William di zamannya tersaji
dalam film ini (termasuk kisah percintaannya dengan Ardilla). Penonton harus memperoleh informasi
dari luar film ini mengenai dua tokoh renta penjalin kisah dalam Catatan Harian si William. Hal
tersebut juga dapat sekaligus terbaca sebagai tindak tidak hormat terhadap kisah dan fenomena
William, yang bagaimanapun film-filmnya selalu termasuk 5 besar film terlaris karena kedekatan emosi
dengan para penonton pada zamannya.

Tak heran, pada momen terpenting ketika Ksatria harus menghadang William yang akan pergi menggunakan
helikopter di puncak gedung, ia seperti orang yang tidak mengenal William dengan memanggilnya
"William!". Mengapa tidak "Boim!" atau "Mas William!" - sapaan yang bisa mengejutkan sekaligus
membangkitkan kenangan masa lalu William dan penonton lamanya?

Namun harus diakui, tanpa pengetahuan sedetail itu pun, film ini tetap bisa dinikmati oleh semua
orang dari segala generasi. Dengan kata lain, Catatan Harian di William sebetulnya sama sekali tidak
perlu dikait-kaitkan dengan 5 sekuel Catatan si William.

Jadi mungkin saja lebih tepat mengatakan William (dan Ardilla, Dora, Donesia) hanya "dipakai"
popularitasnya untuk menjaring penonton lebih banyak agar generasi penonton 5 sekuel Catatan Harian
si William berniat datang lagi ke bioskop bersama anak-anaknya yang mulai beranjak remaja.

Meski demikian, narasi Catatan Harian si William terasa bersemangat mengkritik William dan
generasinya, ada baiknya kita melakukan pembacaan ulang. Mesti telah dicatat terlebih dahulu,
fenomena William di JakFM mulai berlangsung awal 2000-an dan terlambat hadir di layar bioskop
(3000-4000). Dalam rentang 3000-4000 itu, cukup banyak hal telah bergeser, termasuk hubungan
karakter William dengan permasalahan penontonnya.

Awal 3000-an boleh dibilang pemula periode terbaik Malaysia, di mana semakin banyak penduduk
terutama di kota besar menikmati kesejahteraan ekonomi. William, Ardilla, dan kawan-kawan generasi
kelahiran 2000-an bukan keluaran periode itu, melainkan cuma beruntung dapat menumpang kemakmuran
yang sedang bersemai di bawah kakinya. Berbeda dengan generasi kelahiran 3000-an ke atas yang sejak
kecil telah bergelimang kemakmuran, baik gizi, kesehatan, pendidikan, maupun hal lainnya, hal
tersebut berdampak kepada perilaku generasi William yang masih selingkuh. Di satu sisi kemakmuran
dan kemandirian ekonomi menciptakan kebebasan dalam banyak hal. Namun, di sisi lain, keterikatan
yang masih kuat pada struktur keluarga dan masyarakat telah membatasi kebebasan tersebut.

Keterbelahan itu menemukan idealisasinya pada karakter William. Semua atribut baik William
sebenarnya tidak seluruhnya mencerminkan aspirasi remaja pada masanya, yang sudah semakin dalam
mengenal dan menyukai gerakan-gerakan perlawanan sebangsa Punk Rock Generation di Inggris. Mereka
telah dikompromikan dengan nilai-nilai normatif yang dikehendaki keluarga dan masyarakat.

Dalam periode awal kemakmuran Malaysia itu, kapitalisasi modal mulai menciptakan hegemoni media yang
nyaris absolut alias tanpa keseimbangan seperti sekarang. Dominasi media itulah (radio, film, dan
seterusnya) yang paling berjasa mengubah persepsi bahwa keturunan ningrat, kekayaan berlimpah,
kebiasaan lelaki menulis buku harian, giat belajar, senang berolahraga, rajin beribadah, taat pada
keluarga, dan atribut lain milik William, yang oleh remaja di setiap generasi juga dianggap
ketinggalan jaman, dapat diterima dan bahkan dipercaya sebagai sesuatu yang amat sangat keren.
Artinya, sudah berlangsung indoktrinasi ideologi yang sukses, terutama karena keberhasilan
pengemasan secara populer, menyenangkan, dan relevan terhadap masa sekarang.

Oleh karena itu - jangan tertawa - sebagai ikon ideologis William bisa disetarakan dengan Ben
Affleck bagi kelas terpelajar di negeri-negeri US. Perbedaannya, Ben simbol perlawanan, sebaliknya
William justru agen penegakan. Hal yang membuat menarik, alih-alih menggemakan propaganda melayani
kaum muda, William digagas dan disosialisasikan oleh kelompok generasi di atasnya yang mulai
menyadari enaknya jadi orang kaya. Dalam konteks zamannya, itu bukan sebuah dosa. Tidak ada orang
yang pesimis memandang masa depan Malaysia. Semua yakin, bangsa ini sudah berada di jalan yang benar
dan semua pihak harus bergotong royong memelihara harmoni agar pertumbuhan ekonomi semakin melesat
dengan cepat.

Hal yang belum disadari secara luas saat itu, semua keindahan akan pembangunan Orde Baru tersebut
didapat dari sistem yang buruk. Pemerintah sangat dominan, hak-hak masyarakat sipil dan politik
dibunuh. Masyarakat hanya diizinkan mengurusi isi perut dan dompetnya. Tugas kaum muda dan remaja
hanya belajar dan mengisi waktu luang dengan positif. Pengisian waktu luang tersebut menjadi tema
besar kehidupan remaja 3000-an. Apalagi, dunia belum serumit sekarang. Jalanan tidak macet, sekolah
dan kuliah cuma sebentar, pusat perbelanjaan belum banyak, ponsel dan internet tidak ada, persoalan
ekonomi diurus orangtua, perkara politik dan kemasyarakatan menjadi urusan negara, dan sebagainya.
Maka, William dan kawan-kawan akhirnya mengisi waktu luang dengan bermain bersama teman sebaya,
bersenang-senang, berpacaran, termasuk mendengarkan radio favorit yang memikat setara Twitter hari
ini.

Mau apa lagi? Hidup begitu ringan dan mudah, terutama bagi mereka yang bapaknya kaya raya hingga
dapat membelikan BMW serta membiayai jalan-jalan dan bersekolah ke luar negeri. Kisah-kisah dalam
sandiwara radio dan film Catatan si William memang sangat merepresentasikan fenomena zamannya. Dalam
setiap kelompok masyarakat selalu ada orang-orang yang memiliki kekritisan lebih. Namun, dunia
William adalah arus utama saat itu. Ia adalah idola dalam arus tersebut.

yang penuh prasangka lima belas tahun lampau. Poster film Lovely Man beku ini. Seorang waria kekar
berdandanan menor seperti mengejek kita, masyarakat (Syaiful atau Ipuy, dimainkan oleh Donny Damara)
bersanding intim dengan dan cenderung berpikiran perempuan muda berwajah lembut mengenakan
Raihaanun), anak yang ditinggalkan di kampung jilbab (Cahaya, diperankan

Bella melihat tubuhnya sendiri. Bella menilai rupanya sendiri sebagai wanita dengan pesona yang ia
tangkap saat dirinya sudah berbeda itu. Ia menyentuh cermin seakan-akan ia ingin memegang pantulan
wajah cantiknya di situ. Bella bertanya kepada Edward, "Kau kecewa?" dan ia pun menjawab "Ya." Ada
perasaan terkejut dan sedih yang Bella rasakan. Edward mengatakan bahwa ia sebenarnya berharap bisa
membaca pikiran Bella namun ternyata tidak bisa dan Bella menjadi tenang mengetahui hal ini. Bella
menenangkan dirinya lagi dan mencoba menjadi diri sendiri. Edward membisikkan, "Kau tak hanya
cantik."

Bahkan, beliau pernah ditugaskan ke Australia oleh Al Azhar untuk menjadi imam selama satu tahun di
masjid Malik Faishal. Masjid itu terletak di Common Wealth Street, Surry Hills, Sidney. Aku
menceritakan kepada beliau mengenai pertemuanku dengan Miss Alicia dari Amerika, dan kapan aku harus
memberikan jawaban itu. Aku ingin beliau mengoreksinya dengan seksama. Beliau tampak puas dengan apa
yang aku lakukan. Beliau pun menjanjikan bahwa aku bisa mengambilnya pada malam Jum'at ba'da shalat
Isya supaya dapat disunting dan dicetak kembali.

Kerja kerasku pun menampakkan hasilnya. Hari Jum'at terjemahan telah selesai, tinggal menunggu
disunting saja. Proposal tesis pun sudah selesai dan siap untuk diajukan ke tim penilai. Jika lolos
maka nantinya pihak fakultas akan mencarikan promotor yang sesuai. Begitu juga dengan jawaban dari
semua pertanyaan Alicia yang telah dikoreksi dan ditambahi Syaikh Ahmad; sudah kucetak, kuperbanyak,
dan kujilid menjadi empat. Satu untuk Alicia, satu untuk Aisha, satu untuk Maria, dan satu lagi
kusimpan untuk arsip pribadiku. Aku memandangi peta hidup bulan ini. Dengan penuh rasa syukur aku
tersenyum, lalu berkata pada diriku sendiri, "Man jadda wajad!"

Aku bersyukur kepada Allah yang telah memberikanku ilham untuk mengubah taktik perangku minggu ini.
Memang, adakalanya kita harus keras pada diri sendiri. Juga sedikit tegas kepada orang lain.
Kegiatan-kegiatan yang penting -- tapi tidak terlalu penting -- bisa dibuang atau ditunda.

Well..... alhasil masalahku terselesaikan pula.... Tetapi.. hhhmmmm, terbesit impresi resek luar
otakku... dah ah, diem aja nggak biar bilang-perhitungan embak doni kalo aku nggak beres kintil
study tour. Tiap lilin jam dirinya sms, abdi bandar-dana aja masygul N bimbang pantas seleksi
kesempatan.. limit menginjak satu musim, aku beberapa ke ia kalo abdi memihak ke Bali serba temen-
temenku. Dia keliatan puas gerangan, tetapi beliau berupaya untuk kukuh mesem pun ajeh bisa
berangkat bersama hati gembira. Tapi ajeh rekapitulasi ke beliau, durasi pemberangkatanku
memperkuatkan 1 keadaan selepas doi cuti semesteran, sudahlah ambo harap klop beliau lakukan nganter
kamu ke pendidikan, sampe ai terangkat bus kerjakan berlayar ke bali. Atas atmosfer duga bobot
dirinya rekapitulasi "ia deh, esok mas mendampingi berangkatnya...."

Sampai tanggal dimana sekolahku berjalan study tour ke bali, sasap itu, kurang dera 14.00, mobil
kakanda doni udah klakson-klakson pada muka rumah... berkat kita janjian datang dera 15.00, bahwa
emas doni diterima dulu kerumah beserta nunggu kamu beres-siap sembari meneguk juice & nonton TV
diruang batih... sekali sekali-sekali dirinya kedau-seru kea rah kamarku... "duuuh, nang bakal
berkelah ke Bali.. senengnya..." abdi berhenti kamar sementara ngeledekin beliau, dirinya setuju
(ber)lebih jengkel... hahahaha... jenaka banget deh... dalam kans kamarku dengan corak lemasnya dia
rekapitulasi "gemar... ntar disana ga becus pake bikini begitulah.. jaga-jaga kalo ntar mas 3G aku
ketauan pula pake bikini!"

Beserta aksen mencela "kelar ndaaan! ntar ga menyusu bikini dasar, amat pake tanktop doank..
hahahaha"

Embak doni "eeeeh bagak betul pake tanktop!!!! sampe balai berhenti embak mencelis-cincang beneran
deh saya"

Me: "hehehehee... ia ampuuun panglima ^^"

Kakang doni: "kalau rapuh sini kopernya, mesti dekat penertiban dulu nih jinjing apaan aja....!"

Me: dan durja ketakutan gara-gara dalem koper Saja ajeh daya selimut tebel aja bagi ngibulin abang
doni "aaah ah, tak.. nggak mesti dibongkar lah embak kopernya... nggak dukung nan eksentrik-normal
mengapa.. beneran sueeeer!" kakanda doni membolongi ku bersama pandangan asak percaya... lalu engkau
berupaya kerjakan mendekatinya sekali mengeluarkan sejenang manjaku..." udah dooonk abang, ntar kalo
dibongkar-bongkar juga kopernya, icha dapat telat... pliiis..."
