Sebutlah Upik Laila Hanum, nama gadis itu. Ia tinggal di sebuah desa yang terletak di pinggir Sungai
Batang Hari, Padang Sumatera Barat. Gadis yang baik dalam sikap maupun tutur kata. Ia hanya tinggal
berdua dengan Ibunya setelah beberapa tahun sebelumnya ayah yang sangat ia cinta meninggal dunia
karena sakit.

Pada hari itu, entah sudah beberapa kali lewat di depan rumah Upik seorang nenek renta berjalan
sambil menggendong bakul di punggungnya. Tidak ada satu orangpun di desa yang mengenal nenek itu dan
karena oleh pemuka desa warga diminta untuk selalu berhati-hati terutama pada orang asing yang
datang ke desa mereka, maka memang tidak ada warga yang berani berbicara pada nenek itu. Namun
melihat bibir nenek itu yang telah kering dan berjalan terhuyung-huyung, rasa iba mulai menghinggapi
hati Upik. Atas persetujuan ibunya, Upik memberi minum nenek yang bernama Nenek Rapiah tersebut.
Sebagai tanda terima kasih, nenek itu memberi Upik beberapa ekor ulat sutera dari dalam bakul yang
ia bawa. Ternyata ulat sutera dan kain sutera yang berada didalam bakul Nenek Rapiah.

"Peliharalah ulat sutera ini, maka kau akan mendapatkan kain sutera yang indah. Kain itu bisa kau
jahit menjadi baju atau rok panjang." Kata Nenek Rapiah.

"Maaf, Nenek Rapiah. Tapi saya tidak tahu bagaimana cara merawatnya dan mendapatkan kain sutera itu.
Saya ikhlas memberi minum kepada Nenek Rapiah. Oswald menikmati tontonan mengagumkan matahari yang
menuju malam turun perlahan-lahan di tengah-tengah reruntuhan, dan muncul sejenak disampaikan kepada
nasib yang sama seperti karya manusia. Tidak perlu ada imbalan apapun. Ulat sutera itu lebih baik
nenek yang merawat dan memeliharanya daripada di tangan saya malah tidak ada gunanya. Justru kasihan
ulat-ulat itu." Tolak Upik dengan halus.

"Kalau begitu minta izinlah kepada ibumu agar nenek bisa tinggal sebentar di sini untuk mengajarimu
memelihara ulat sutera ini dan bagaimana menghasilkan kain sutera."

Akhirnya Ibu Upik mengizinkan Nenek Rapiah tinggal di rumahnya. Sampai akhirnya kemudian Upik benar-
benar tidak bisa menghalangi ketika Nenek Rapiah berpamitan untuk pergi. Selama tinggal di rumah
Upik, Nenek Rapiah telah membantu Upik memiliki satu baju kurung dan rok panjang dari kain sutera
yang cantik. Sebelum pergi, Nenek Rapiah juga sempat memberikan satu selendang paling bagus yang ia
miliki dari bakulnya kepada Upik Laila Hanum.

*****

Hari yang cerah, angin bertiup lembut menerpa wajah Upik Laila Hanum nan jelita dan membiarkan
rambut panjangnya menari tergerai. Upik berpamitan kepada ibunya karena ia ingin berjalan-jalan ke
atas bukit yang ada di desanya. Hari itu Upik memakai rok panjang dan baju kurung yang terbuat dari
kain sutera. Tak lupa selendang pemberian Nenek Rapiah ia pakai di lehernya. Kupu-kupu mengikuti
kemanapun arah kaki Upik melangkah. Bibir Upik terus mengeluarkan nyanyian dan senyuman yang indah.
Hatinya benar-benar riang saat itu. Namun itu tidak berlangsung lama karena tiba-tiba menghilanglah
semua kupu-kupu dan datanglah angin kencang. Selendang Upik Laila Hanum terbawa angin kencang jauh
sekali yaitu sampai di tanah Jambi dan tersangkut di kereta yang sedang dinaiki oleh Pangeran
Kerajaan Jambi. Pangeran menyuruh pengawalnya untuk melepas selendang itu dan memberikan kepadanya.

"Bagus dan halus sekali selendang ini. Pengawal, besok kau umumkan ke seluruh pelosok negeri bahkan
kalau perlu ke negeri tetangga bahwa jika pemilik selendang ini adalah perempuan maka ia akan aku
jadikan isteri. Jika laki-laki maka ia akan aku anggap sebagai saudara dan aku minta untuk tinggal
di istana kerajaan." Sabda Pangeran Kerajaan Jambi.

*****

"Upik, apakah kau berniat ke Kerajaan Jambi agar kau dinikahi oleh Pangeran Jambi? Tidak baik
berangan-angan terlalu tinggi. Kau hanya anak desa dari pinggir Sungai Batang Hari. Kau tidak pantas
mendampingi seorang pangeran yang akan memimpin kerajaan besar. Ikhlaskan selendang itu." Kata Ibu
Upik. Pengumuman dari Kerajaan Jambi memang telah sampai di desa tempat Upik tinggal. "Tahan
tembakan!" adalah perintah, dan para penjerat yang melarikan diri mencapai hutan tanpa terluka.
Seorang Indian yang tidak begitu berani datang. Tidak ada tanda-tanda akan mundur di mukanya. Dia
telah memulai untuk menyerang benteng, dan merebutnya. Benteng tersebut masih gagal direbut, dan dia
masih hidup-- dua hal yang terlihat aneh di pikirannya. "Jangan tembak", kata McTavish.

"Ibu, Upik tahu dari mana Upik berasal. Upik kesana hanya untuk mengambil hak Upik. Upik akan
mengambil selendang itu dan pulang lagi ke desa ini. Tidaklah pantas Upik mendampingi seorang
pangeran kerajaan. Upik sangat tahu hal itu. Ibu tidak perlu khawatir."

"Lalu dari mana uang yang akan kau gunakan kesana? Tidaklah banyak uang ibu saat ini. Tabunganmu
juga tidaklah cukup. Kerajaan Jambi jauh. Kau hampir bisa dikatakan akan menyusuri seluruh bagian
tengah Pulau Sumatera ini."

"Upik akan membawa seluruh tabungan Upik. Upik akan menyusuri Sungai Batang Hari dan akan bekerja di
Rumah Makan Padang di tempat yang Upik lewati. Sekedarnya hanya agar Upik sampai di Kerajaan Jambi."

"Jika tekadmu telah bulat. Pergilah. Doa Ibu selalu mengiringimu."

*****

Esok paginya dengan iringan doa dan tetes air mata ibunya, Upik mulai menyusuri pinggir Sungai
Batang Hari. Setiap memasuki daerah baru maka Upik menawarkan tenaganya untuk membantu di Rumah
Makan Padang yang ada disitu. Kepada pemilik rumah makan Upik mengatakan bahwa sebagai gadis desa ia
ingin melihat bagaimana rupa tempat-tempat lain dan ia juga ingin bisa berjalan-jalan ke Jambi.
Kerajaan yang terkenal sampai di desanya.

Berhari-hari Upik menyusuri Sungai Batang Hari dan uang dari tabungannya masih utuh bahkan telah
bertambah. Sampailah ia kemudian di sebuah desa yang ia sangat heran karena tidak satupun Rumah
Makan Padang ia jumpai. Upik membeli makan di salah satu warung makan namun terkejutlah Upik ketika
melihat pemilik warung makan melemparkan seekor kucing ke jalan di depan warung.

"Kucing pencuri! Mati kau dilindas kendaraan yang lewat disitu!" Hardik pemilik warung makan. Upik
langsung melompat dari tempat duduknya dan menuju ke arah kucing itu. Kemudian, dia benar-benar
terbangun dari bangku cakra. Namun, kaidah beliau mengerjakan itu sedikit janggal. Selimutnya
terjungkal dari kakinya, tapi kaki itu tidak berguncang. Pinggangnya tetap saja memendek, ke atas
pada arah sabuknya. Mula-mula, kusangka beliau memakai bawahan dalam beludru pucat yang amat
panjang. Namun, begitu dirinya terus berdiri dari bangku cakra, lebih tinggi ketimbang orang mana
jua, kusadari bahwa celana dalam beludru itu bukanlah lancingan dalam, tetapi anggota muka seekor
binatang, urat dengan  pembuluh pada balik gombak bersih nan kesat. Dan bangku roda itu bukan kursi,
tetapi sejenis penampung, kubus besar beroda. Bangku itu pasti kursi gaib, sebab ukurannya tidak
mungkin dapat memuat segenap badan Chiron. Satu penumpu menyembul, panjang serta berlutut mencuat,
dengan cakar kaki kecil nan berkilau. Lalu satu lagi kaki belakang, lalu tungkai depan, kemudian dus
itu kopong, hanya bungkus besi yang ditempeli sepasang kaki orang buatan.

Saya melihat kuda yang baru saja menyembul dari bangku ban itu: seekor bidak lelaki bersih yang amat
kecil. Namun, pada daerah yang seharusnya ditempati lehel, terdapat belahan atas fisik pengajar
Latinku, secara halus tersemat di badan kuda.

"Lapang rasanya", ucap sang centaurus. Sudah lama banget hamba terkekang dalam sana, rambut kakiku
sudah melambai. "Nah, ayo, Percy Jackson. Ayo kita temui para pekemah berlainan."

"Paman, biarlah kucing ini menjadi milik saya."

"Kau bawa saja kucing itu dan jangan pernah bawa lagi ke daerah ini."

"Terima kasih, Paman."

*****

Kucing itu langsung akrab dengan Upik Laila Hanum. Saat berjalan bersama Upik tak jarang ia berlari
mendahului Upik kemudian bersembunyi dan terkadang ia seperti termenung melamun meski Upik telah
jauh berjalan namun kemudian ia berlari kencang menyusul Upik. Kucing itu oleh Upik diberi nama Si
Manis.

Matahari telah bergeser ke arah barat. Upik menginginkan untuk sampai di Jambi besok siang sehingga
ia harus bergegas berjalan menuju desa sebelah dan menginap di salah satu penginapan disana atau
jika ia beruntung menemukan sebuah Rumah Makan Padang maka ia akan menginap disana. Nanti malam dan
besok sehari ia akan membantu di Rumah Makan Padang itu. Pikiran Upik terfokus pada rencana yang
akan ia lakukan, ia hampir terserempet seekor kuda yang dinaiki oleh seseorang. Lolos dari peristiwa
itu, Upik justru melihat jauh didepannya seorang nenek yang menggendong banyak kayu bakar
terserempet oleh kuda itu. Upik berlari menuju nenek yang jatuh tertindih oleh kayu bakar yang ia
bawa. Nenek itu mengaduh dengan suara pelan.

"Mari saya bantu nenek untuk berdiri," kata Upik Laila Hanum setelah mengangkat kayu yang menindih
nenek itu.

"Saya bawakan kayu ini sampai di rumah nenek." Upik melepas selendang yang melingkar di badan nenek
itu dan mengangkat kayu bakar ke punggungnya menggunakan selendang itu. Nenek itu masih belum
berbicara apapun hanya mengaduh pelan.

"Terima kasih. Rumah nenek tidak jauh dari sini." Akhirnya nenek itu bisa berbicara setelah
keterkejutannya hilang.

Upik berjalan sambil menggendong kayu bakar menuju sebuah rumah kecil. Si Manis mengikutinya sambil
menyenggolkan kepalanya ke kaki Upik. Sampai di rumah nenek itu Upik lalu mengurut kaki nenek yang
terkilir dengan menggunakan minyak kelapa yang ada disitu.

"Ini gubuk nenek. Nenek tinggal seorang diri. Kau berasal dari mana? Sepertinya tidak ada gadis
sepertimu di desa ini."Tanya nenek itu sambil mempersilakan Upik minum.

"Saya ingin ke Jambi, Nek. Ingin melihat dan berjalan-jalan di Kerajaan Jambi."

"Apakah hanya itu tujuanmu kesana? Tidak mungkin gadis berperasaan halus sepertimu ke Kerajaan Jambi
seorang diri hanya untuk berjalan-jalan. Ceritakanlah, siapa tahu nenek bisa membantumu." Mulailah
Upik menceritakan apa yang ia alami mulai saat bertemu Nenek Rapiah lalu  peristiwa di atas bukit
sampai kemudian terdengar pengumuman bahwa selendang miliknya berada ditangan Pangeran Kerajaan
Jambi.

Setali tiga Andhika Ussy, usaha juga melakukan hal serupa. hampir tiap berbicara, Kalo nggak salah
dia lihat, Penghayatan selalu tersaji miring-miring nggak jelas. sinematografinya atau emang ada
masalah sama kepala lo Dik? Rasanya hanya Pratama yang berakting cukup normal meski karakter dia
terlihat indah dan bodoh di sini. Lalu bagaimana dengan uang Tya Subiakto dalam mengarahkan film
pertamanya ini? Gue akui kepalanya keren. Lanskap Bromo dapat dibuat sedemikian dangkal. Mungkin
terlihat agak ke Nayato-Nayatoan mengingat lelembut satu ini bertindak sebagai DOP. Dan nggak heran
juga banyak yang berasumsi kalau film ini sebenarnya bikinan om Tya Subiakto yang malu memakai lalu
mengakui nama Naya. Tapi ada beberapa part yang membuat filmnya berbeda meski pada akhirnya terpaksa
memperlihatkan kedok yang Nayato banget. Nggak heran juga sih kalo banyak yang menyamakan.

"Malam ini menginaplah disini. Besok baru kau berangkat ke Kerajaan Jambi. Nenek pernah bekerja
disana, di rumah Datuk Bendahara. Selama berada di Kerajaan Jambi, kamu menginaplah disana. Ia
adalah orang kepercayaan Ratu Kerajaan Jambi. Orangnya sangat baik dan di rumah hanya saat malam
hari. Namun kau tidak perlu khawatir karena ia memiliki dua anak perempuan seusiamu yang bisa
menemanimu. Dua anak perempuannya adalah Ayu Lesung Pipit yang berusia lebih tua dan Ayu Lembut Hati
yang berusia lebih muda. Ayu Lembut Hati akan selalu bersikap baik pada siapapun termasuk pada orang
baru sepertimu namun tidak demikian jika Ayu Lesung Pipit. Meski wajahnya sangat rupawan namun ia
bisa bersikap licik. Kau juga harus berhati-hati."

"Setiap manusia pada dasarnya adalah orang baik, Nek."

"Amiin."

*****

Matahari masih di posisi tengah ketika Upik sampai didepan rumah Datuk Bendahara. Tidak terlalu
sulit menemukan rumah itu karena banyak orang yang tahu siapa Datuk Bendahara. Upik melihat seorang
perempuan cantik sedang menyapu teras rumah. Upik mengucapkan salam kepadanya dan dijawab dengan
santun dan sambil tersenyum. Tidak ada lesung pipit di pipinya jadi ia pastilah Ayu Lembut Hati.

"Saya ingin bertemu dengan Datuk Bendahara," kata Upik Laila Hanum.

"Ya, tapi ayah saya sedang bekerja di kerajaan. Tunggulah dulu dan istirahatlah dulu disini. Nanti
saat petang baru beliau kembali ke rumah. Masuklah.." Kata Ayu Lembut Hati. Upik dan Si Manis
mengikuti di belakangnya.

Didalam rumah tengah duduk Ayu Lesung Pipit, ia hanya melirik sekedarnya pada Upik Laila Hanum.

"Siapa dia?" Tanyanya pada Ayu Lembut Hati.

"Tamu ayah. " Jawab Ayu Lembut Hati.

"Dari mana dan ada perlu apa?"

"Saya berasal dari Padang Sumatera Barat. Saya ada keperluan ke Kerajaan Jambi ini. Oleh nenek yang
saya kenal saat perjalanan, saya diminta untuk kesini dulu menemui Datuk Bendahara." Jawab Upik
dengan cepat.

"Beri dia kamar dulu biar beristirahat, Kak. Upik pasti sangat lelah."

"Tenang saja. Akan aku antar ia ke tempat yang layak untuknya."

"Ikuti Kakakku ya, Upik.." Upik Laila Hanum mengangguk sambil mengucapkan terima kasih kepada Ayu
Lembut Hati.

Upik mengikuti langkah Ayu Lesung Pipit namun ternyata bukan ke sebuah kamar seperti yang diminta
oleh Ayu Lembut Hati. Upik dibawa oleh Ayu Lesung Pipit ke gudang rumahnya.

"Beristirahatlah disini. Saya pikir gudang rumah kami masih jauh lebih bagus daripada rumahmu di
Padang sana. Sebentar akan saya ambilkan selimut dan bantal untuk kamu dan kucingmu itu."

Tak berapa lama datanglah Ayu Lesung Pipit membawa selimut dan bantal untuk Upik. Upik sempat
mendengar Ayu Lesung Pipit berteriak memarahi Ayu Lembut Hati.

"Walaupun kau tinggal di gudang ini, kau harus tetap berterima kasih kepadaku, Upik." Kata Ayu
Lesung Pipit.

"Ya. Terima kasih, Ayu Lesung Pipit."

Setelah Ayu Lesung Pipit meninggalkan ruangan gudang, Upik segera merapikan kain yang akan ia
gunakan sebagai alas tidur. Upik kemudian duduk beristirahat dan diletakkannya Si Manis di
pangkuannya. Dibelainya punggung Si Manis dengan lembut.

"Alhamdulillah, kita sudah sampai di Jambi. Kita hanya akan beberapa hari disini lalu kau akan ikut
aku ke Padang." Si Manis mengangguk-angguk sambil memejamkan matanya. Upik teringat ibunya di Padang
sana, air matanya tanpa ia sadari menetes di pipinya.

"Ibu, Upik telah sampai di Jambi. Mohon doa restu dari ibu. Besok pagi saya akan menemui Ratu dan
Pangeran di istana. Setelah selendang itu Upik dapatkan, Upik akan segera kembali ke rumah." Mata
Upik menerawang membayangkan ibunya yang sedang mendoakannya.

Ayu Lembut Hati datang membawakan makanan dan satu gelas air minum untuk Upik. Ia juga membawakan
nasi yang telah diberi ikan asin untuk Si Manis. Upik yang baru saja menjalankan sholat mengucapkan
terima kasih yang tidak terkira.

"Nanti setelah maghrib, ayah bisa ditemui." Pesannya.

Namun waktu yang sedikit di rumah sebenarnya untuk digunakan beristirahat bagi Datuk Bendahara. Upik
tidak mau terlalu banyak mengganggu waktu beristirahat Datuk Bendahara. Upik menunjukkan cincin yang
diberi oleh nenek pembawa kayu bakar dan Datuk Bendahara percaya pada Upik Laila Hanum. Ia
mengizinkan Upik berada beberapa hari di rumahnya. Datuk Bendahara mengatakan bahwa Ratu dan
Pangeran bisa ditemui setelah pukul 9 pagi.

*****

Pada pagi hari setelah mandi, Upik sibuk mencari baju kurung dan rok panjang kain sutera yang akan
ia pakai untuk menemui Ratu dan Pangeran. Si Manis masih tergolek tidur.

"Apakah ada yang mengambilnya?" Tanyanya dalam hati. Mata Upik lalu tertuju pada nasi bungkus dan
segelas teh di dekat alas tempat tidur. Upik tidak merasa lapar. Akhirnya Upik berangkat ke istana
bersama dengan Si Manis dengan perut kosong. Upik memakai pakaian ganti biasa, tidak seperti rencana
semula bahwa ia akan memakai pakaian dari kain sutera sekaligus untuk dijadikan bukti bahwa memang
ia pemilik selendang yang Pangeran temukan.

Pukul 9 pagi Ratu memasuki ruangan disusul dibelakangnya Pangeran Kerajaan Jambi. Selendang sutera
milik Upik ia pakai sebagai destar di kepalanya. Elok nian. Namun ingin rasanya tangan Upik untuk
mengambil selendang nan bertengger dengan gagah itu. Ratu yang memulai pembicaraan dan Upik
menceritakan asal muasal selendang tersebut sampai terjadi angin kencang di atas bukit. Namun tiba-
tiba masuklah Ayu Lesung Pipit kedalam ruangan.

"Siapa kau? Mengapa lancang masuk kedalam ruangan ini tanpa seizinku?" Ratu menatap tajam ke arah
Ayu Lesung Pipit.

"Hamba Ayu Lesung Pipit, Puteri Datuk Bendahara. Hamba yakin Paduka Ratu sebenarnya mengetahui siapa
saya. Saya terburu-buru masuk ke ruangan ini agar Ratu dan Pangeran tidak tertipu oleh gadis ini. Ia
menumpang di rumah hamba dan mengaku sebagai pemilik selendang itu. Padahal sebenarnya saya adalah
pemilik selendang tersebut. Mohon maaf meski pengumuman dari Pangeran sudah lama namun baru saat ini
saya bisa datang ke istana ini. Telinga saya sakit sehingga tidak mendengar tentang pengumuman itu.
Mohon maaf, Paduka Ratu. Mohon maaf, Pangeran." Kugy hampir tak bisa berkata-kata. "Bukankah...
kamu... temannya Karel...?", ucap Kugy sambil terputus-putus. Remi pun kembali bertanya sambil
tersenyum simpul "Memangnya ada masalah apa kalau kamu pacaran dengan teman kakakmu?"

Jantung Kugy pun berdegup lebih kencang, namun Kugy berusaha untuk tetap tenang dan berkata tanpa
gemetar "Aku memiliki masalah berpacaran dengan orang yang belum aku ketahui apa yang dia rasakan".
Remi pun mulai gelisah namun ia berusaha untuk mengumpulkan keberanian dalam dirinya untuk bicara
dengan menatap sebentar ke arah lain. Kemudian Remi mulai berbicara dengan terputus-putus "Kamu...
adalah alasan baru saya ke kantor setiap hari. Hanya kamu yang bisa membuat saya semangat, tertawa,
nyaman, dan ingin melakukan banyak hal". Remi pun berhenti sejenak untuk menenangkan jantungnya yang
mulai berdebar-debar kemudian berkata "Saya bukan hanya kagum terhadapmu, namun saya jatuh cinta
kepadamu".

Mendengar perkataan tersebut, mulai terjadi perseteruan di hati Kugy. Dia mengalami dilema yang
sebelumnya tak pernah dialami olehnya. Remi pun berbisik kepada Kugy "Kamu telah membuat saya
tergila-gila". Perseteruan hebat di dalam hatinya pun berakhir. Kini hatinya telah memilih, namun ia
tak bisa berkata-kata. Ia hanya berharap agar Remi bisa membaca isi hatinya melalui tatapan mata
Kugy terhadapnya. Ratu tampak berbisik pelan dengan Pangeran. Upik menundukkan kepalanya. Bagai ada
jarum yang menusuk di perasaannya. Ia tahu bahwa Ayu Lesung Pipit memiliki tabiat yang kurang baik
namun ia tidak menyangka Ayu Lesung Pipit bisa bertindak seperti itu.

"Besok pagi kalian berdua datang kesini lagi. Biar aku berunding dulu dengan Pangeran." Kata Ratu.

"Saya puteri dari Datuk Bendahara. Orang yang Ratu percaya. Tidak mungkin saya berbohong karena itu
hanya akan mencoreng nama ayah saya, Paduka Ratu." Kata Ayu Lesung Pipit. Tak lupa ia mengerling
pada Pangeran Jambi. Pangeran tampak sedang berpikir keras. Tidak ia gubris kerlingan mata Ayu
Lesung Pipit.

*****

Hari dan malam seakan berjalan begitu lambat bagi Upik Laila Hanum. Pagi hari ia terbangun ketika
ada suara tempayan tanah terjatuh dan pecah didekat ia tidur. Si Manis tampak berdiri dengan siaga
dan mata garang. Pecahan tempayan dan air yang yang ada disitu masih mengeluarkan asap panas. Upik
segera merengkuh tubuh Si Manis dan menangis tersedu. Si Manis telah menyelamatkannya. Si Manis
menerjang dada Ayu Lesung Pipit yang akan menyiram kaki Upik Laila Hanum menggunakan air panas.Upik
bersegera sholat dan mandi lalu berangkat ke istana. Panggilan Ayu Lembut Hati nyaris tidak ia
hiraukan sampai kemudian Ayu Lembut Hati mengejarnya.

"Makanlah dulu, Upik. Jangan sampai kau jatuh pingsan di depan Ratu hanya karena perut kosong. Itu
hanya akan menunjukkan bahwa kamu tidak siap mempertahankan pendapatmu bahwa kaulah pemilik
selendang itu. Makanlah bersamaku. " Tangan Ayu Lembut Hati membimbing tangan Upik Laila Hanum
menuju meja makan keluarganya. Tidak lupa ia juga membuatkan Si Manis makanan dari nasi yang
dicampur dengan ikan asin.

"Terima kasih, Ayu Lembut Hati." Kata Upik perlahan.

"Perjuangkan apa yang menurutmu benar, Upik. Ambillah kembali selendang milikmu. Kau harus
semangat!" Upik tersenyum pada Ayu Lembut Hati. "Ayu Lembut Hati, apakah kamu tahu apa yang telah
dikatakan oleh Ayu Lesung Pipit di hadapan Paduka Ratu dan Pangeran?" Hati Upik berbisik.

Ayu Lesung Pipit tiba di istana hampir bersamaan dengan Upik Laila Hanum. Dandanan wajah maupun
perhiasan yang ia pakai sungguh mengundang decak kagum kalangan istana yang melihatnya. Beberapa
prajurit istana memberanikan diri menggoda. Namun Upik melihatnya berbeda. Kaki Ayu Lesung Pipit
pasti melepuh terkena air panas yang akan ia gunakan untuk menyiram dirinya sehingga ia merasa perlu
memakai stocking hitam dan memakai sepatu yang tertutup. Cara berjalannya juga tidak bisa menutupi
semua itu. Ia berjalan agak pincang dan sambil menahan rasa sakit. Satu hal yang membuat jantung
Upik berdesir adalah pakaian yang Ayu Lesung Pipit pakai. Ia memakai baju kurung dan rok panjang
kain sutera yang dicuri dari tas Upik Laila Hanum. Ukurannya pas di tubuh Ayu Lesung Pipit.

Tak berapa lama kemudian masuklah Ratu dan Pangeran. Disusul oleh satu pengawal membawa obor dengan
api menyala dan satu pengawal membawa baki berisi selendang sutera milik Upik. Obor dan baki berisi
selendang diletakkan tepat di tengah ruangan. Setelah kedua pengawal pergi, barulah Ratu membuka
pembicaraan.

"Kau Puteri Datuk Bendahara. Jika kau adalah pembuat dan pemilik selendang ini pasti kau tahu apa
bahan kain selendang ini."

"Kain sutera itu saya buat dari kepompong ulat sutera, Paduka Ratu."

"Lalu kau gadis Padang, dari apa kau buat kain sutera?"

"Dari kokon ulat sutera, Paduka Ratu."

"Masing-masing kalian berpendapat bahwa selendang ini adalah milik kalian."

"Pakaian yang saya pakai ini adalah juga sebagai bukti bahwa saya pemilik sah selendang itu. Pakaian
saya ini saya buat agak terburu sehingga kualitasnya dibawah kualitas tenunan selendang itu namun
untuk corak hampir sama, Paduka Ratu."

"Bagaimana, Pangeran?" Ratu menoleh pada Pangeran lalu Pangeran berkata," Sangat sulit untuk
menentukan siapa yang benar diantara kalian. Namun sungguh saya tidak menginginkan permusuhan maupun
percekcokan. Untuk itu saya putuskan bahwa saya akan membakar selendang itu."

"Bagaimana pendapatmu, Puteri Datuk Bendahara?"

"Itu keputusan tepat. Lebih baik selendang itu dibakar daripada jatuh ke tangan gadis ini, Paduka
Ratu. Pangeran pun akan bisa menentukan siapa yang pantas mendampingi Pangeran…"

"Cukup. Lalu Kau Upik Laila Hanum? Bagimana menurutmu?"

"Mohon itu tidak dilakukan, Paduka Ratu. Sekian lama saya menempuh perjalanan dan meninggalkan ibu
saya seorang diri hanya untuk mendapatkan selendang itu kembali. Saya telah menerima amanat dari
nenek yang memberikan selendang itu kepada saya untuk saya jaga." Ucap Upik Laila Hanum dengan bibir
gemetar.

"Kami telah memutuskan untuk tetap membakar selendang itu." Tangan Ratu sudah menggenggam obor yang
siap digunakan untuk membakar selendang.

"Daripada hidup berputih mata lebih baik mati berputih tulang. Daripada hidup bercermin bangkai
lebih baik mati berkalang tanah. Saya akan tetap mempertahankan selendang saya itu. Kembalikanlah
selendang itu kepada saya dan menikahlah Pangeran dengan Ayu Lesung Pipit." Tangan Upik terkepal
erat, air mata mengucur deras, dan suara Upik yang gemetar menggema ke seluruh ruangan sampai
kemudian Pangeran mengangkat tangan ke atas. Paduka Ratu menghentikan langkahnya untuk mendekati
baki selendang. Paduka Ratu berjalan meletakkan kembali obor yang ia bawa lalu kembali duduk
disamping Pangeran.

"Puteri Datuk Bendahara, Ayahmu adalah orang kepercayaanku. Mengapa kau tega sekali mencemarkan nama
baiknya? Kau di penjara, Ayu Lesung Pipit." Sekali tepukan tangan Ratu, kedua pengawal yang tadi
membawa baki dan obor kembali memasuki ruangan untuk menangkap Ayu Lesung Pipit. Sungguh tidak tega
Upik Laila Hanum menyaksikan itu. Bibir Ayu Lesung Pipit gemetar menghiba memohon ampunan pada Upik.
Mata yang sekarang telah bercucuran air mata itu terus memandang ke arah Upik Laila Hanum yang hanya
bisa menundukkan kepala. Ratu baru berbicara kembali setelah Ayu Lesung Pipit sudah tidak berada
didalam ruangan.

"Upik Laila Hanum, pulanglah ke rumahmu di Padang. Jemputlah ibumu dan bawa ke istana ini. Pangeran
dan pengawal-pengawal akan mengantarmu."

"Saya telah berjanji akan kembali ke Padang dengan membawa selendang milik saya."

"Bawalah selendang itu."

*****

Pernikahan Upik Laila Hanum diadakan di Padang dengan sangat meriah dan di istana Kerajaan Jambi
dengan jauh lebih meriah lagi. Mereka berdua bahagia selamanya karena bisa melewati setiap cobaan
kehidupan dengan baik. Si Manis telah menjelma menjadi kucing kerajaan yang tidak hanya makan nasi
dicampur ikan asin. Ibu Upik Laila Hanum berbahagia menimang cucu-cucu yang lahir dari pasangan Upik
Laila Hanum dan Pangeran. Rakyat Kerajaan Jambi merasa bangga dan hidup bahagia dibawah kepemimpinan
mereka.
