Sejak tahun 2009, Indonesia mewajibkan kontraktor proyek layanan energi untuk melengkapi komponen
proyek mereka dari produsen lokal, yang dikenal dengan tingkat kandungan dalam negeri (TKDN). Hal
ini ditetapkan sebagai bagian dari inisiatif pemerintah untuk mendukung pertumbuhan industri
manufaktur dalam negeri. Walaupun persentase TKDN Indonesia -pada industri migas khususnya- terus
meningkat dari tahun ke tahun, namun TKDN Indonesia dapat dikatakan lebih rendah dibandingkan dengan
negara-negara penghasil migas lainya yang juga menerapkan peraturan konten lokal (seperti Brazil,
Norwegia, Angola dan Kazakhstan). Fakta ini harus menjadi perhatian kita bersama mengingat Indonesia
merupakan salah satu negara eksportir gas alam cair (LNG) terbesar di dunia. Beberapa penyebab
rendahnya TKDN Indonesia dikarenakan sebagian besar perusahaan dalam negeri tidak memiliki kapasitas
industri, teknologi dan kekuatan keuangan untuk menjadi pemasok dominan untuk industri minyak dan
gas. TKDN di Indonesia lebih difokuskan pada keterlibatan dan pengembangan tenaga kerja ketimbang
teknologi.

Struktur industri Indonesia memiliki beberapa kelemahan dalam hal teknologi. Di antara kelemahan
teknologi Indonesia adalah basis teknologi yang dapat dikatakan tertinggal (terutama dibandingkan
dengan negara-negara macan Asia Timur), kemampuan domestik yang lemah dan sempit untuk menyerap dan
meningkatkan teknologi impor yang kompleks, sektor ketertinggalan barang modal, dan dana yang
relatif kecil untuk mengusahakan teknologi. Kelemahan tersebut jika tidak diatasi, akan menghambat
pertumbuhan dan peningkatan industri jangka panjang Indonesia. Tantangan industri Indonesia adalah
untuk meningkatkan rantai nilai, nilai tambah, dan inovasi - semua yang akan membantu untuk
meningkatkan kapasitas industri dalam negeri.

Susan terdiam. Kenyataan bahwa kunci sandi milik Hale sulit ditemukan sudah diketahuinya. Pencarian
kunci sandi di sebuah hardware Node 3 dapat diibaratkan sebagai pencarian sebuah kaus kaki di tempat
seluas Texas. Komputer dapat membantu pencarian ini, namun apa yang ingin dicari tidak secara jelas
diketahui. Meskipun begitu, Crypto untungnya selalu berhubungan dengan hal yang tidak pasti. Susan
dan beberapa orang lain telah mengembangkan suatu proses yang dikenal sebagai "pencarian tidak
beraturan". Proses membutuhkan bantuan komputer untuk mempelajari rangkaian karakter pada hardware
nya, dan kemudian rangkaian tersebut dibandingkan dengan kamus besar untuk menandai rangkaian yang
tidak jelas. Memang sulit memperbarui parameter secara terus menerus, tapi bukan berarti hal
tersebut tidak mungkin dilakukan.

Diperlukan kesediaan perusahaan nasional Indonesia untuk berinvestasi, menyerap teknologi baru dan
melakukan inovasi. Perusahaan Indonesia harus terus mengembangkan keunggulan komparatif dengan
keterbukaan untuk hal yang baru, seperti proses produksi yang lebih efisien dan mesin yang lebih
canggih. Di mana hal ini dapat dipelajari melalui program penelitian dan pengembangan (research and
development/ R&D) domestik maupun mempelajarinya dari perusahaan asing yang memiliki keahlian dan
kemampuan di bidangnya. Transfer teknologi dari perusahaan asing dapat menjadi salah satu sarana
mempelajari teknologi yang lebih canggih tersebut. Transfer teknologi dapat dilakukan dengan
berbagai cara, seperti investasi asing langsung (foreign direct invesment/ FDI), perjanjian lisensi
teknis, impor barang modal dan transfer terkait keterampilan oleh para ahli teknis perusahaan
pemasok asing. Pengalaman internasional menunjukkan bahwa akuisisi, asimilasi, dan adaptasi
teknologi asing dengan kondisi setempat, serta perbaikan berkelanjutan atas teknologi yang diimpor
penting dalam meningkatkan kemampuan teknologi negara setempat.

Negara-negara seperti Meksiko, Brasil, India,dan China melihat FDI oleh perusahaan-perusahaan dari
negara-negara berteknologi maju sebagai wahana transfer teknologi terbaik. FDI adalah investasi dari
satu perusahaan negara ke perusahaan negara lain yang melibatkan pendirian proses operasi atau
akuisisi aset. Tentu saja teknologi yang ditransfer diharapkan merupakan teknologi berkualitas
tinggi/termutakhir. Namun, apabila gap kemelekan teknologi yang dimiliki antara negara tuan rumah
dengan negara pemasok terlalu jauh, maka hal ini cukup sulit untuk dicapai. Sebuah negara tuan rumah
dapat mendorong masuknya FDI teknologi berkualitas tinggi dengan mendorong kegiatan penelitian dan
pengembangan (R&D) domestik. Kegiatan R&D akan mendorong maju perbatasan teknologi lokal dan dengan
demikian memungkinkan FDI berkualitas tinggi dapat masuk dan digunakan untuk sumber operasi
perusahaan negara. Telah banyak studi penelitian yang memberikan bukti empiris yang menunjukkan
bahwa transfer teknologi melalui FDI dan investasi R&D domestik adalah kegiatan yang saling
melengkapi.

Mari kita mengambil satu contoh negara penghasil migas yang menerapkan peraturan konten lokal dan
berhasil memajukan industri negaranya, yaitu Norwegia. Norwegia adalah eksportir gas terbesar ketiga
dan pengekspor minyak terbesar kelima di dunia. Pengembangan konten lokal Norwegia telah didorong
oleh fokus nasional pada penelitian dan pengembangan (R&D) serta transfer teknologi. Operator asing
yang memasuki industri Norwegia pada akhir tahun 1970 sangat dianjurkan untuk membentuk kemitraan
penelitian dan pengembangan (R&D) serta program pembangunan bersama dengan perusahaan nasional. Hal
ini menjadi penyebab perusahaan lokal Norwegia memiliki kecanggihan teknologi kelas dunia dan banyak
perusahaan internasional menempatkan bagian dari rantai R&D mereka di Norwegia. Saat perang salib
kedua meletus di tanah Jerman, terdapat dua kubu. Salah satu kubu merupakan kubu yang menjadi
sukarelawan perang, kubu Jerman Selatan. Kubu lainnya yaitu kubu orang-orang Sachsen di Jerman Utara
yang merasa enggan untuk berperang. Pada tanggal 13 Maret 1147 saat pertemuan Reichstag, orang-orang
Sachsen mengemukakan kepada Santo Bernadus bahwa bangsa Silvia merupakan bangsa yang ingin mereka
perangi. Paus Eugenius menerima rencana mereka lalu mengeluarkan bula kepausan divina dispensatione
yang menyatakan bahwa tidak ada perbedaan nilai spiritual yang didapat dalam masing- masing perang
salib.

Tentu saja peningkatan teknologi tidak akan ada artinya jika tidak dipegang oleh tenaga kerja yang
memiliki kompetensi. Perusahaan nasional juga harus bekerja sama dengan negara asing untuk
mengidentifikasi dan memilih target disiplin dan kompetensi teknis serta membangun program difusi
pengetahuan kelas dunia untuk menanamkan unsur-unsur itu dalam angkatan kerja nasional. Salah satu
hal yang Indonesia saat ini sangat butuhkan adalah sebuah lembaga pendidikan dengan fokus pada
kebutuhan dari berbagai profesi. Hal ini dapat dilihat pada negara Rusia, yang membuat program
universitas yang berfokus pada manajemen minyak bumi dengan bantuan Statoil dan Norwegia Universitas
Sains dan Teknologi (NTNU). Universitas berbasis profesi lebih menekankan pada kompetensi pendidikan
yang merupakan pendekatan berbasis hasil daripada memahami apa yang ada di dalam kurikulum.

Ketika sebuah pantai dilanda badai, aku melihat seekor kuda dan seekor elang yang indah warnanya
sedang bertarung di pinggir pantai. Elang itu menyerang kuda itu dengan cakarnya dan kuda itu
menyerang elang dengan kakinya. Di tengah pertengkaran mereka, terdengar juga suara monster dari
dalam tanah. Aku ingin mencegah mereka berdua untuk tidak saling membunuh. Aku berteriak, "Jangan!",
ketika kulihat elang itu akan mematuk mata kuda itu dengan paruhnya. Namun aku terbangun setelah
itu. Ternyata itu hanya mimpi.

Memang saat itu di luar rumahku ada badai yang sedang melanda. Tidak ada hewan yang kulihat dalam
mimpiku, cuma kilat yang menyambar sesekali dan ombak yang menghempas bukit pasir. Ketika guntur
menderu, ibuku terbangun. Karena dia kaget, dia langsung berteriak, "Angin topan!" Memang wajar
kalau ibuku kaget, karena saat itu tempatku tinggal tidak pernah diterpa angin topan di awal musim
panas. Terdengar bunyi-bunyi dari kejauhan yang melebihi gemuruh angin dan yang lebih dekat seperti
palu pada pasir yang membuatku merinding.

Upaya peningkatan kompetensi tenaga kerja harus lengkap, multifaset (termasuk pelatihan,
pengembangan, magang dan program penempatan), terkoordinasi,dan berfokus pada jangka panjang
keberhasilan tenaga kerja lokal dan perusahaan pada khususnya serta Indonesia pada umumnya. Sebuah
angkatan kerja terlatih, sistem pelatihan yang efektif, ilmu yang berkualitas, pelatihan dengan
manajemen yang baik, dan pengembangan program merupakan elemen kunci untuk meningkatkan pengembangan
teknologi industri Indonesia.

Kemajuan zaman akan selalu diikuti dengan kemajuan teknologi. Inovasi terus menerus di bidang
teknologi adalah hal mutlak yang tidak bisa ditawar lagi, harus dilakukan perusahaan industri
nasional Indonesia. Christian McKay, aktor kelahiran Inggris yang berlakon menjadi Welles, terlihat
sanggup mengekspos kapabilitas tersendiri yang menjadikan peran yang dia perankan, yang sebenarnya
berada dalam kedudukan karaktek penunjang, justru hadir bagaikan karakter esensial sebab pengaruh
kebolehan akting yang dia berikan atas lakon sebagai Welles. Melalui akting serta daya tolak yang
dibawakan McKay, nafsu yang berkobar-kobar dari seorang Orson Welles amat bisa dirasakan disini.
Beliau dapat memicu para pemirsa jatuh hati terhadap karakternya, meskipun dia sudah menampakkan
sebagian tabiat yang semestinya menjadikan karakternya betul-betul dibenci.

Bukan, keadaan ini tidak bermaksud para penonton bakal menonton Efron berakting bagus menjadi sosok
"me" pada film ini. Efron berperan cantik. Meski masih mempunyai pamor yang mirip Troy Bolton -
posisi yang dia mainkan pada acara High School Musical - dalam separuh segmen, tapi secara keutuhan,
Efron sanggup hadir makin besar dari yang sudah pemirsa pandang dahulu.

Mulai awal sampai final film ini, dalang Richard Linklater bagai tercermin berjerih payah
mengenalkan dengan cara apa sebetulnya prosedur penciptaan sebuah cerita panggung bagi para
penontonnya.
