Danau Ranau merupakan salah satu danau terbesar di Sumatera Selatan yang terbentuk akibat gempa
vulkanik dan letusan gunung berapi. Danau yang memiliki pemandangan indah ini secara administrasi
berada di antara Kabupaten Ogan Kemering Ulu Selatan dan Lampung Barat. Lokasinya yang dikelilingi
perbukitan dan pepohonan, menjadikan suhu udara di danau ini cenderung sejuk dan asri.

Keberadaan Danau Ranau tidak lepas dari sebuah legenda. Masyarakat Sumatera Selatan mengenal folklor
yang diceritakan turun-temurun mengenai legenda terciptanya Danau Ranau. Legenda tersebut
menceritakan tentang suatu dusun bernama Ranau. Di dusun tersebut terdapat pohon Enau yang tingginya
serupa Gunung Seminung. Masyarakat sekitar percaya pohon tersebut mampu menyembuhkan berbagai
penyakit.

Meski diyakini mampu menyembuhkan berbagai penyakit, pohon enau tidak bisa diambil dan dimanfaatkan
oleh masyarakat sekitar, mengingat di pohon tersebut terdapat sekawanan burung garuda yang sakti dan
ganas. Mendengar keluhan masyarakat akan hal itu, seorang pemuda yang sakti dan gagah berani
kemudian mendatangi pohon enau dan membunuh burung garuda. Tanpa pikir panjang, sang pemuda sakti
lalu mencabut pohon enau dari tanahnya. Tanpa disadari keluarlah air yang deras mengalir, dan
tergenang menjadi Danau Ranau.

Berpijak dari legenda tersebut, lahirlah garapan tari kreasi dari Kabupaten Oku Selatan yang bernama
tari Legenda Danau Ranau. Garapan tari kreasi ini dipentaskan oleh tiga orang perempuan dan tiga
orang laki-laki dengan mengenakan pakaian tradisional yang telah dimodifikasi tanpa meninggalkan
kesan kedaerahan itu sendiri. Hal tersebut terlihat dari penggunaan kain songket sebagai bahan
dominan pembuatan pakaian.

Gerak tari Legenda Danau Ranau cenderung energik yang bertumpu pada kekuatan kaki dan tangan. Pada
bagian-bagian tertentu, para penari membentuk formasi berpasangan yang menyimbolkan kegembiraan
masyarakat Ranau. Gerak tarian yang energik diiringi oleh musik menghentak yang bersumber dari
perpaduan suara gendang dan alat musik pukul lainnya. Alunan akordian melengkapi garapan musik dan
makin memperkental ciri khas musik Melayu Sumatera.

Pengadaptasian legenda Danau Ranau ke dalam pementasan tari kreasi bukan tanpa sebab, hal ini tentu
bertujuan untuk memperkenalkan kembali salah satu keindahan alam yang dimiliki nusantara. Selain
itu, tujuan lainnya adalah untuk mempertahankan folklor tentang Danau Ranau yang sudah mentradisi
dan kerap diceritakan secara turun temurun. Satu yang terpenting adalah usaha dari para generasi
penerus untuk mau melestarikan dan menjaga Danau Ranau sebagai bentuk rasa syukur kepada Tuhan yang
telah menciptakan setitik keindahan di tanah Sumatera Selatan.