Masih ingat nada pengiring game tahun 90-an seperti Super Mario, Pacman, Endless race, Battlezone,
Donkey Kong, Popeye, Fatal Fury: King of Fighters, Mortal Kombat, dan lain-lain. Sumeria, salah satu
kebudayaan yang bertumbuh pada daerah Mesopotamia merupakan kebudayaan rumit terakhir yang disadari
sejauh ini, bertumbuh dari sedikit daerah metropolitan pada 4000 tahun sebelum Masehi. Pada
kebudayaan inilah ditemukan bata, roda, bajak, dan tembikar untuk pertama kalinya dalam histori.
Peradaban Sumeria muncul selama era Ubaid (6500-3800 SM) dan Uruk (4000-3100 SM). Eridu adalah
lokasi Sumeria termuda, ditinggali selagi mula era Ubaid.

Berlokasi beberapa mil di sebelah barat daya Ur, Eridu adalah situs kombinasi antara praja kelenteng
di Sumeria (Mesopotamia bagian selatan) dengan perhunian antik pada kawasan tersebut yang telah ada
mulai kurang lebih 5000 SM. Kaum Sumeria berladang pada daerah kali Tigris dan Efrat. Kelebihan
makanan mendorong penjurusan kerja. Ihwal ini disebabkan akibat tidak beberapa oknum turun ke
lapangan agraria. Hasilnya, terwujud tingkatan pada warga, sehingga menciptakan limas
kemasyarakatan. Pada kaum Sumeria, raja, imam, dan birokrat pemerintahan berada di ujung limas. Di
bawah mereka terdapat buruh, bandar, penanam, dan penjala. Alas limas adalah daerah untuk para
jongos. Hamba umumnya adalah mantan tawanan, penjahat, atau orang yang terlibat tunggakan. suara
yang dihasilkan sangat unik seperti menciut-ciut inilah yang membuat pendengar tertarik memasukannya
jadi bagian jenis musik.

Khulafaur Rasyidin mendirikan kekhalifahan di jazirah Arab di bawah pemerintahan Ia dan Umayyah.
Setelah wafatnya kaum muslim, Muhammad memulai ekspansi mereka pada awal Era Klasik dan akhir Abad
Pertengahan. Pada pertengahan abad ke-7, pasukan muslim menaklukkan Mesir, Timur Tengah, dan Afrika
Utara. Penaklukan Nabi Muhammad dimulai sejak zaman Islam. Pasukan muslim menaklukkan Persia pada
tahun 642, sehingga mengakhiri Dinasti Sassaniyah. Selama periode supremasi kaum Rajput di India
Utara dan Barat Daya (kini Pakistan), invasi muslim berjalan ke kawasan tersebut seiring ekspansi
mereka ke Asia Tengah. Dari Persia, kaum muslim menaklukkan Multan di Punjab, wilayah Pakistan masa
kini. Dari Maroko di Afrika Utara, pasukan muslim menyeberangi selat Gibraltar dan menaklukkan
semenanjung Iberia pada tahun 711. Mobilisasi pasukan muslim ke India sempat tertahan setelah
kekalahan mereka dalam pertempuran Rajasthan. Ekspansi kaum muslim di Eropa Barat ditahan oleh
pasukan Kristen dalam pertempuran Tours dan pertempuran sungai Berre. Wilayah tersebut diberi nama
Al-Andalus, dan di kemudian hari menjadi Kekhalifan CÃ³rdoba. Pada akhir abad ke-15, monarki Kristen
di semenanjung Iberia merebut kembali Eropa.

Disintegrasi Dinasti Seljuk memicu kebangkitan sejumlah monarki kecil yang bersaing untuk kekuasaan
di Anatolia selama periode Perang Salib, hingga masa kebangkitan Kesultanan Utsmaniyah. Kesultanan
tersebut berhasil menaklukkan Bizantium pada tahun 1453.Dalam perjalanan sejarahnya, dan setelah
berbagai konflik yang dilalui, kekuatan muslim di dunia pada Abad Pertengahan sempat terbagi menjadi
sejumlah kekhalifahan dan kesultanan, di antaranya:  Seljuk, Ajuuraan, Fatimiyah, Almorawiyah, Adal,
Abbasiyah, dan Warsangali di India, Mughal di Somalia, Safawiyah di Persia, dan Utsmaniyah di Turki.
Peradaban Islam memunculkan berbagai pusat kebudayaan dan pembelajaran serta melahirkan ilmuwan,
astronom, matematikus, dokter, perawat, dan filsuf terkemuka selama Zaman Kejayaan Islam. Dalam
perkembangannya, imperium mengalami perselisihan dengan kaum muslim di Eropa, dan terlibat dalam
serangkaian peperangan, di antaranya: Perang Bizantium-Utsmaniyah, Perang Bizantium-Seljuk, dan
Perang Salib. Kekaisaran Bizantium berhasil menghalau pasukan Fatimiyah di Anatolia, region Turki,
sampai akhirnya kaum Seljuk datang dan bersekutu dengan Abbasiyah.

Medium tersebut memberikan fleksibilitas kepada para komposer dalam menciptakan instrument sendiri,
tetapi dikarenakan sound chip komputer pada saat itu hanya tersedia simple tone generator dan noise
generator, mengakibatkan keterbatasan dalam menciptakan sound yang lebih complex. Chiptunes kadang
terdengar "kasar" dan "menciut2" bagi para pendengar yang tidak biasa dengan musik tersebut dan
chiptune juga sangat berhubungan dekat sekali dengan video game music.

Tentu saja, hanya orang-orang kreatif, berani dan iseng yang mampu mereka-daya/ menjebol Nintendo
sampai menjadi musik. Di sebaliknya ada proses hacking, tracking, perkabelan, dan tentu saja
kreativitas membuat musik itu sendiri. Di Indonesia, masa keemasan chiptune berlangsung di tahun
2008, dimana banyak musisi chiptune terdongkrak namanya karena membuat musik dari media yang tidak
biasa.

Di Indonesia sendiri masa ini mulai muncul pada awal 2008 salah satunya oleh Vibrick, jenis musik
ini mulai berkembang dan terbagi dan bisa digabungkan dengan jenis musik lainnya yaitu Jazz, Punk,
Pop, Rock, Dubstep, Hard Rock, SKA, House Music, Blues, Fusion bahkan Musik keras Metal.

Syubidubidapap band asal Bandung ini meng-cover lagu Crayon Shinchan menjadi lebih kreatif dan
terdengar asyik, ada juga Fun Fun For Me, Little Bite, Mobilderek, dan masih banyak lagi.

8-bit juga menyerang musik keras seperti Deathcore dan Nintendocore Indonesia diantaranya banyak
dari kota Sidoarjo antara lain Teddy is Not Loser, Krabby Patty, Pamit, Clint Clearista dan juga
Zombie vs Plants. dari daerah lain juga ada seperti Dinosaur can Fly, Astrayboy, Bibir Merah
Berdarah, We kill with kick, Last of Nightmare, Electric Monster Onfire dan masih banyak lagi. Pada
1219-1221, Kekaisaran Khwarezmia dan pasukan Mongol menaklukkan kota-kota muslim di sekitarnya.
pasukan Mongol menguasai kawasan yang kini merupakan wilayah Iran, Iraq, Suriah, melalui peperangan
dan penyerahan, dan Turki. mereka menaklukkan kerajaan-kerajaan kecil dan menjatuhkan Dinasti Jin
dan Song yang berkuasa saat itu. Tahun 1258, pasukan Mongol berhasil mengepung Baghdad yang pada
masa itu merupakan salah satu kota muslim besar. Ketika pasukan Mongol menyerbu Palestina, mereka
dipukul mundur oleh sebuah komunitas induk bernama Indonesian Chiptunes prajurit Mamluk di dekat
Lembah Jezreel, dalam pertempuran Ain Jalut. Bangsa Mongol menyerbu Tiongkok Dari utara, setelah
berhasil melewati Tembok Besar Tiongkok. terlihat asing ya nama band2 nya? ya karena berkarya lewat
jalur underground yang artinya tanpa label besar dan masuk tv, hehe

di berbagai kota dan daerah mulai berkembang komunitas-komunitas chiptuners ini  seperti Surabaya,
Jakarta, Bandung. Di Jakarta juga berdiri sebuah komunitas induk bernama Indonesian Chiptunes,
sebagai pusat interaktif bagi para pelaku musik ini. Di beberapa negara di luar negeri seperti
Amerika, Inggris, musik seperti ini juga populer.

Semoga jenis musik 8-bit ini dapat diterima masyarakat sebagai pembaruan nada-nada modern. Kita
berharap ada sisi lain disamping jenis-jenis musik yang ada. Para anak muda terus kreatif dan
berkarya.
