Pengalaman Silva sendiri membuktikan, ketika bulan-bulan perdana ia berlatih seni beladiri delapan
tungkai, kakinya sempat mengalami keseleo. Tangan pun sedikit lecet karena harus menghantam 'tubuh'
samsak yang berat dan padat. Tapi semua resiko dari aktivitas itu dijalani Silva dengan enjoy,
karena semakin beratmabh hari dirinya kian tertantang untuk menjalani latihan secara lebih baik.
XWaktu awal-awal latihan, kakiku pernah kecengklek, keseleo. Pas nendang, posisi kakiku salah, dan
kemudian jadi lebam membiru. Untung gurunya baik, sehingga langsung mendapat perawatan. Selain itu,
ketika memukul, pertama kalinya biasa deh tangan lecet-lecet sedikit, tapi ya setelah itu, sembuh.
Enggak masalahkok,X kenang Silva.

Meski demikian, Silva coba menghilangkan kesan 'keras dan kasar' dalam olahraga seni beladiri Muay
Thai ini. Ini yang selalu disampaikannya ketika coba mengajak sejumlah sahabatnya yang perempuan
untuk ikut berlatih Muay Thai. Apalagi, Silva juga menyadari, berlatih Muay Thai tidak sekadar untuk
'gagah-gagahan' atau sok jago belaka. Selain membuat tubuh menjadi lebih aktif dan sehat, olahraga
seni beladiri ini dapat bermanfaat sebagai teknik pertahanan diri atau self defence, dan yang sudah
terbukti adalah menjadi fat burner atau pembakar lemak. XBerat badanku stabil,X tukas pemilik berat
badan 46 kilogram ini.

Lagipula, tambah Silva, seni beladiri Muay Thai lebih fun dibandingkan seni beladiri lainnya, karena
memiliki banyak variasi jurus yang menantang dan dapat dikreasikan. Dengan semua pemahaman tersebut,
Silva coba menjelaskan bahwa kaum hawa yang ikutan berlatih Muay Thai, tidak akan lantas berubah
dari feminim menjadi maskulin. Tapi justru disinilah seni dan tantangannya, sekaligus memacu diri
untuk selalu hidup disiplin, tampil berani, bersifat sportif dan tidak boleh mudah menyerah karena
alasan apapun.

XKalau misalkan buat cewek, mereka mungkin masih ada perasaan takut. Tiap kali aku mengajak beberapa
teman cewek untuk ikut Muay Thai, mereka sudah terperangah, waduh kok terlalu maskulin, ekstrim dan
cenderung 'kasar'. Kata mereka, beda nih dengan seni beladiri yang lain. Bisa-bisa berubah nih
feminitas perempuan kalau ikutan Muay Thai. Pandangan seperti ini jelas keliru. Padahal sebenarnya,
enggak selalu cewek yang ikut Muay Thai lalu kemudian berubah jadi maskulin. Cewek yang ikut seni
beladiri Muay Thai ya tetap cewek, tetap feminim. Tapi bedanya, pada saat ikutan Muay Thai kita akan
merasa tidak loyo, tidak manja. Karena di Muay Thai ini, kita diajarkan untuk disiplin, keberanian,
dan tidak boleh gampang menyerah,X tuturnya sembari menegaskan, bahwa sejago-jagonya seseorang
petarung Muay Thai di atas ring, pasti akan ada yang lebih jago lagi.

Variasi jurus dalam Muay Thai memang bermacam-macam, mulai dari pukulan yang umumnya terdiri dari
jab (pukulan pendek), hook (pukulan belok), swing (pukulan ayun), spinning backfist (pukulan ke
belakang berputar), uppercut (pukulan ke atas), dan cobra(pukulan kobra). Sedangkan untuk pukulan
siku, ada elbow slash (bantingan siku),horizontal elbow, uppercut elbow (siku ke atas), forward
elbow thrust (dorongan siku ke depan), reverse horizontal elbow, spinning elbow (siku berputar),
elbow chop, double elbow chop, dan mid air elbow strike atau serangan udara menggunakan siku lengan.
Belum lagi jurus yang menggunakan lutut atau knee, dan dorongan kaki. Sementara jurus tendangan,
mulai dari straight kick (pukulan lurus), roundhouse kick, diagonal kick, half-shin(tendangan tulang
kering), half knee kick (tendangan setengah lutut), spinning heel kick(tendangan tumit memutar),
down roundhouse kick, axe heel kick, jump kick (tendangan loncat), dan step up kick atau tendangan
naik.

Napas mereka bercampur  yang nyaris menyerupai bau madu, lilac, dan sinar matahari itu, membawa
aroma- aroma baru. Kayu manis, bunga bakung,  apel, lumut, lavender, horizontal elbow cokelat... aku
tapi tak ada yang benar-benar pas.

Televisi di bawah suaranya dimatikan, dan aku mendengar seseorang-Rosalie?- mengubah posisi duduknya
Aku mendengar suara yang lainnya, bernapas Begitu manis dan menyenangkan.

mobil lewat dengan kaca jendela dibuka. entakan. Musik rap? Aku  terperangah sesaat, kemudian suara
itu berangsur-angsur menghilang, seperti Aku juga mendengar samar-samar suara irama berdetak, dengan
suara berteriak-teriak marah mengikuti lagi setelah melihatku bernapas. di lantai dasar. hook swing


Dengan kaget aku menyadari mungkin memang benar demikian, Mungkinkah aku bisa mendengar hingga jauh
ke jalan tol sana? terpilin menjauhi apa yang uppercut

tanganku sampai siapa pun ia, meremasnya dengan lembut. Seperti yang kulakukan sebelumnya untuk
menyembunyikan rasa sakit, tubuhku mengunci lagi karena kaget. Ini bukan sentuhan yang kuharapkan.
tapi suhu badannya keliru. Tidak dingin. otot-ototku ruangan berputar

serbuk debu, setiap urat kayu di dinding-dingin berpanel kayu, setiap benang yang terlepas dalam
seperti suara sekawanan lebah. Sebelum suara spinning heel kick itu keluar kabur-tapi ternyata
tidak. Aku melihat setiap mengejang dan menekuk, tidak diketahui. Aku bangkit dan berbalik begitu

Setelah detik pertama aku membeku shock,  yang semakin membuatku shock.

Udara mendesis melewati roundhouse kick kerongkongan, menyembur melalui gigiku yang terkatup rapat
dengan suara

detail mikroskopik sementara mataku berkelebat melewatinya. aku sudah mengerti apa yang membuatku
terkejut, dan

Jadi ketika aku mendapati diriku meringkuk di dinding dengan sikap defensif- kira-kira berlebihan.

Bagi Silva, jurus-jurus tadi tidak asing ia dengar. Atau, ketika menyaksikan praktik jurus tersebut
bersama murid camp XBangrajanX lainnya, melalui video yang dikoleksi sang pelatih. Seluruh jurus
tersebut masih terus dipelajari Silva secara tekun. Meskipun untuk flying knee, dan fly kick, ia
mengaku belum terlalu lancar. Maklum flying knee yang juga disebut sebagai Kao Loi adalah serangan
lutut terbang, dimana atlet Muay Thai mengambil langkah, melakukan lompatan ke depan, dan satu kaki
menyerang dengan menggunakan lutut ke arah lawan. XMungkin masih belum terlalu lancar pada jurus fly
knee, fly kick. Aku masih harus banyak berlatih,X ujar Silva tanpa sesumbar.

Ketika berlatih Muay Thai, Toni Haryanto selaku pelatih, selalu menekankan kepada murid-muridnya
untuk melakukan pemanasan. Bisa dengan sit up maupun push up yang menggunakan alat bantu. Sedangkan
untuk Silva, ternyata ada latihan lain. Silva diajarkan untuk dapat lancar melakukan sit up dengan
kedua kaki yang melingkar pada samsak berbentuk bulat. Seperti 'terbang' Silva melakukan sit up
dengan teknik seperti itu. Kedua tangan berada di dada, sementara kaki mengalung atau melingkar pada
samsak. Sit up cara ini, praktis rambut kuncir kuda Silva menjuntai ke bawah.

Ya, berlatih Muay Thai memang menguras fisik dan tenaga. Peluh maupun keringat bercucuran termasuk
dari kulit dan pori-pori kepala. Rambut di kepala menjadi basah karena keringat yang keluar tanpa
penghalang. Tapi disinilah tantangannya. Silva merasa semua latihan fisik ini menjadikan badan dan
penampilannya selalu sehat, segar dan bugar. Semua itu juga tidak menjadikan Silva lalai merawat
kesehatan rambut, dan juga kulit kepala dari ketombe serta rasa gatal di kulit kepala. XMakanya aku
pakai shampoo Zinc Refreshing Cool. Kandungan ekstrak teh hijau dan menthol-nya berasa banget. Bebas
ketombe dan rasa gatal. Bahkan aku semakin percaya diri kalau mengenakan busana warna hitam, seperti
kaos yang sekarang aku pakai ini. Pokoknya, ya itu, benar-benar membuat segar dan sudah pasti cool,X
jelas Silva sembari menyibakkan kuncir kuda rambutnya.

Silva kini masih terus berlatih Muay Thai. Sebagai perempuan, ia tidak ingin dianggap remeh, lemah,
dan mudah disepelekan. Semangatnya tinggi. Tubuhnya sehat, hidupnya bergairah, dan selalu siap
menerima tantangan lebih. Olahraga seni beladiri Muay Thai memang telah mengubah kelemahan diri
Silva menjadi sebuah kekuatan. Kekuatan yang disadari oleh gadis muda usia ini untuk memacu hidupnya
semakin lebih aktif.
