Pokemon adalah salah satu waralaba media yang dimiliki oleh perusahaan permainan video Nintendo dan
diciptakan oleh Satoshi Tajiri pada 1995. Pada mulanya, Pokemon adalah seri permainan video yang
identik dengan konsol Game Boy. Pokemon merupakan permainan video tersukses kedua di dunia setelah
serial Mario yang juga diciptakan oleh Nintendo. Sementara bila dibandingkan dengan yang lain,
Pokemon merupakan serial waralaba terlaris ketiga di dunia setelah James Bond (karya Ian Fleming)
dan Transformers (karya Hasbro), yang masih terus berjalan dan diperbaharui sesuai perjalanan zaman.
Waralaba Pokemon sendiri muncul dalam beragam bentuk, yaitu permainan video, anime, manga, trading
cards, buku, mainan, dan masih banyak lagi. Waralaba media ini merayakan ulang tahunnya yang ke
sepuluh di tanggal 27 Februari 2006. Dan pada 23 April 2008, omzet penjualan permainan video Pokemon
telah mencapai 180 juta kopi, melebihi penjualan permainan video Transformers.

Nama Pokemon merupakan nama romanisasi dari nama Jepang "Pocket Monster". Kata "Pokemon", selain
merujuk ke waralaba Pokemon itu sendiri, juga merujuk pada 649 spesies fiksi yang muncul dalam semua
seri Pokemon. Seperti kata deer dan sheep, penyebutan kata tunggal dan jamak Pokemon dalam bahasa
Inggris tidak ada bedanya. Kata Pokemon dalam bahasa Inggris bisa merujuk pada satu Pokemon saja
atau lebih dari satu.

Di bulan November 2005, 4Kids Entertainment, yang menjadi distributor Pokemon di luar Jepang
mengumumkan bahwa mereka tidak akan memperpanjang kontrak mereka dengan The Pokemon Company Jepang.
Sadar bahwa The Pokemon Company Jepang tidak akan sukses bila tanpa bantuan rekan dari luar Jepang,
The Pokemon Company Jepang kemudian menciptakan anak perusahaan yang berbasis di Amerika. Perusahaan
itu kemudian dikenal dengan nama The Pokemon Company International. Tugasnya adalah menjadi
distributor sekaligus pemegang nama lisensi Pokemon untuk kawasan di luar Asia termasuk di Afrika.

Konsep dasar

Konsep asli dari Pokemon, seperti yang muncul dalam permainan video dan semua fiksional Pokemon
secara umum, adalah mengadopsi hobi mengoleksi serangga, dimana hal itu pernah dilakukan oleh
Satoshi Tajiri sewaktu ia masih kanak-kanak. Dalam permainan video, pemain disebut sebagai pelatih
Pokemon. Ada tiga tujuan umum yang harus dilakukan oleh setiap pelatih Pokemon untuk melengkapkan
isi dari Pokedex. Pertama, Anda harus menangkap semua spesies Pokemon yang ada di sebuah region
tempat Anda berada. Kedua, Anda dituntut untuk mengembangkan spesies Pokemon yang Anda punya agar
menjadi kuat dan kemudian bisa menang melawan penantang yang lain, dan tujuan tambahannya adalah
mengalahkan Team Rocket. Ketiga atau terakhir, bila Pokemon yang Anda didik tersebut cukup kuat dari
segi fisik dan teknik, Anda punya kesempatan besar untuk melawan pelatih terkuat, yang kemudian
disebut Pokemon Master. Semua hal tersebut ada dalam seluruh seri waralaba Pokemon, termasuk dalam
permainan video, anime, manga, dan trading card.

Ash Ketchum sebagai tokoh utama dalam serial TV Pokemon.

Dalam mayoritas seri Pokemon, seorang pelatih yang dapat menghadang kekuatan Pokemon liar dapat
menangkapnya untuk kemudian dijadikan peliharaannya sendiri dengan melemparkan sebuah benda yang
bisa menciutkan massa jenis Pokemon tersebut, yang kemudian dinamakan Poke Ball. Dengan
tertangkapnya Pokemon liar tersebut, maka sang pelatih secara resmi memiliki Pokemon liar tersebut.
Pokemon yang dimiliki oleh orang lain tidak bisa direbut secara paksa dengan Poke Ball kecuali ada
hal-hal lain yang menjadi persetujuan antara dua pelatih yang bertarung tersebut misalnya saling
bertukar (trade), atau dengan membelinya. Pokemon yang kita miliki untuk selanjutnya bisa kita
pertarungkan dengan Pokemon liar atau dengan sesama pelatih lain. Bagi Pokemon yang menang dalam
pertarungan tersebut, sudah tentu kekuatannya akan bertambah dan meningkat. Mereka mendapat poin
pengalaman, dan berkesempatan untuk naik ke level yang lebih tinggi jika waktunya sudah tiba. Ketika
mereka naik level-nya, secara otomatis statistiknya akan meningkat, seperti serangan, pertahanan,
kelincahan, dan masih banyak lagi. Dari waktu ke waktu, sesuai level, Pokemon kemudian mengenal
beberapa taktik serangan baru, yang bisa digunakan dalam pertarungan. Dalam beberapa kesempatan, ada
sebagian besar jenis Pokemon yang bila mencapai level tertentu atau dengan memenuhi syarat yang lain
seperti menggunakan batu evolusi dan item-item tertentu (seperti manisan langka), akan
bermetamorfosis menjadi spesies baru, yang kemudian dikenal dengan nama evolusi.

Dalam serial permainan video, kita harus berperan sebagai pelatih yang membangun dan membesarkan
sebuah tim Pokemon untuk mengalahkan beragam tipe Pokemon yang dimiliki oleh pelatih rival atau
saingan kita, selain tentunya juga untuk mengalahkan bermacam Pokemon liar dan pelatih-pelatih
lainnya. Layout game Pokemon kebanyakan adalah linear, dan mengelilingi sebuah region fiksi di dunia
Pokemon (sebab planet Bumi versi dunia Pokemon berbeda dengan Bumi versi fiksi yang dipakai dalam
beberapa serial seperti Transformers atau James Bond, yang menggambarkan dunia dalam keadaan
sebenarnya seperti yang kita tinggali saat ini). Di setiap game Pokemon, sudah berisi delapan master
spesialis Pokemon yang kemudian disebut sebagai pemimpin sanggar kebugaran. Kita sebagai pelatih
wajib mengalahkan satu persatu pemimpin sanggar kebugaran tersebut jika ingin mendapatkan
lencana/pin yang kemudian bisa kita pakai sebagai tanda masuk ke kejuaraan nasional Liga Pokemon.
Dimana di sana kita akan menantang empat sesepuh Pokemon yang kemudian disebut The Elite Four. Dan
jika kita berhasil menang melawan Elite Four, kita akan dibawa untuk menantang Juara Regional, dan
jika kita berhasil menang melawan Juara Regional, maka kita akan disahkan sebagai Juara Nasional dan
berhak menyandang nama Pokemon Master (bisa juga Internasional dengan nama Pokemon Super Master).

Permainan video

Generasi

Versi orisinil permainan video Pokemon adalah sebuah RPG Jepang dengan beberapa elemen strategi dan
petualangan, dan diciptakan serta ditulis jalan ceritanya oleh Satoshi Tajiri untuk Game Boy, dengan
bantuan ilustrasi gambar karakter oleh Ken Sugimori. Saat ini sudah banyak permainan video beserta
sekuel dan remake-nya (termasuk yang dirilis dalam versi Bahasa Inggris) yang beredar di pasaran.
Berbeda dengan waralaba-waralaba permainan video RPG yang lain yang banyak berubah-ubah detail
permainannya. Pokemon sampai saat ini masih terus mempertahankan konsep orsinilnya. Dimana kita
berperan sebagai seorang pelatih, dan kita harus bisa memenangkan gelar Pokemon Master. Semua
properti lisensi Pokemon terdaftar dan dimiliki oleh The Pokemon Company (kawasan Jepang dan Asia,
termasuk Indonesia) dan The Pokemon USA, Inc. (untuk kawasan AS, Australia, Amerika Latin, dan
Eropa, termasuk Afrika). Semua permainan video, anime, dan manga selalu diperbaharui oleh pihak
Pokemon Company setiap waktu. Dan ini menjadikan Pokemon sebagai satu dari tiga franchise fiksi yang
masih terus dikembangkan hingga saat ini selain Transformers dan James Bond.

Pokemon G1 (era Game Boy) (Color Generation)

Seri waralaba permainan video Pokemon generasi pertama adalah Pocket Monsters Aka and Midori ("Red"
and "Green", dalam versi bahasa Inggris) untuk Game Boy di Jepang. Yang kemudian disempurnakan
menjadi Pokemon Red dan Blue untuk dirilis secara internasional. Game ini diluncurkan di AS pada 30
September 1998. Selanjutnya versi remake dari Red dan Blue dirilis dengan nama Pokemon Yellow:
Special Pikachu Edition, dengan elemen warna untuk Game Boy Color dan game ini menggambarkan apa
yang ada di serial TV Pokemon season satu. Generasi pertama Pokemon memperkenalkan 151 spesies (dari
daftar National Pokedex, urutannya adalah dari Bulbasaur sampai Mew). Basis cerita permainan
videonya seperti yang sudah diutarakan sebelumnya adalah kita harus berperan sebagai pelatih yang
membangun dan membesarkan sebuah tim Pokemon untuk mengalahkan beragam tipe Pokemon yang dimiliki
oleh pelatih rival atau saingan kita, selain tentunya Pokemon liar. Dan untuk selanjutnya kita harus
bisa menjadi seorang Pokemon Master. Region pertama dalam Pokemon G1 adalah Kanto, yang lucunya
sampai Pokemon G2 dirilis, nama tersebut tidak pernah disebutkan dalam serial TV atau permainan
video.

Pokemon G2 (era Game Boy Color) (Metal Generation)

Generasi dua dari permainan video Pokemon dirilis pada pertengahan tahun 2000 dengan diluncurkannya
Pokemon Gold dan Silver untuk Game Boy Color. Seperti versi sebelumnya, sebuah versi remake dengan
nama "Pokemon Crystal" diluncurkan kemudian. Pokemon G2 memuat 100 spesies baru Pokemon yang dimulai
dari Chikorita dan diakhiri dengan Celebi, sehingga menambah total jumlah Pokemon menjadi 251
spesies. Sebuah region baru pun diperkenalkan, namanya Johto, dan merupakan tetangga dari Kanto.
Game Pokemon G2 dirilis di Jepang pada Desember 2001 dan di pertengahan 2002 untuk kawasan Eropa dan
Amerika Utara. Di G2, mulai diperkenalkan unsur yang baru yaitu Pokerus (virus Pokemon) atau di
dalam game disingkat menjadi PkRS. Berbeda dengan virus yang kita kenal sehari-hari (yang cenderung
mengakibatkan penyakit), Pokerus justru membuat seekor Pokemon menjadi lebih cepat mendapatkan EXP
dan poin stat. Ini dikarenakan Pokerus menggandakan Effort Value sehingga membantu pemain untuk
menaikkan level Pokemon tersebut. Pokerus juga dapat menulari Pokemon lainnya dalam tim, dengan
menaruh Pokemon yang terinfeksi tersebut disebelah Pokemon yang lain dalam tim, atau dengan
menaikkan level Pokemon yang terinfeksi tersebut. Tetapi, virus tersbut hanya akan bertahan 2 hari
saja. Jika ingin menyimpan Pokerus tersebut, masukkan Pokemon yang terinfeksi ke dalam PC. Dan perlu
diingat bahwa kemungkinan untuk menemukan Pokerus adalah 3:65536 baik dengan bertemu Pokemon liar
maupun menternakkan Pokemon.

Pokemon G3 (era Game Boy Advance) (Advanced Generation)

Generasi ketiga Pokemon dimulai tahun 2003 dengan dirilisnya Pokemon Ruby dan Sapphire untuk Game
Boy Advance dan dilanjutkan dengan dirilisnya remake versi G1 (Pokemon Red dan Blue) dengan nama
Pokemon FireRed dan LeafGreen, versi remake untuk Ruby dan Sapphire berjudul Pokemon Emerald. Dimana
di versi ini, yang menjadi tokoh utamanya adalah May (Haruka) atau Brendan (Yuki). Di G3, Pokemon
yang ditambahkan adalah 135 spesies baru (dimulai dari Treecko dan diakhiri oleh Deoxys), sehingga
menambah jumlahnya menjadi 386 jenis. Region di versi ini bernama Hoenn. Meskipun di G3 sudah banyak
penyempurnaan dan penambahan hal-hal yang baru, tapi tetap saja para fans merasa kurang puas. Karena
sistem siang-malam seperti di G2 dihilangkan, dan yang lebih parah lagi, dalam game Pokemon Ruby and
Sapphire, hanya 202 spesies Pokemon yang bisa ditangkap (dari total seluruhnya 386 spesies).
Sedangkan sisanya sama sekali tidak muncul, kecuali jika anda bermain curang memakai kode cheat,
action replay, atau game shark tentunya.

Pokemon G4 (era Nintendo DS) (Monochrome Generation)

Generasi keempat permainan video Pokemon dimulai pada tahun 2006 dengan diluncurkannya Pokemon
Diamond dan Pearl untuk Nintendo DS (baik NDS Lite maupun DSi). G4 mengambil setting cerita di
region Sinnoh. Pokemon baru yang ditambahkan berjumlah 107 spesies (dimulai dari Turtwig dan
diakhiri oleh Arceus), dan semakin menambah jumlah spesies Pokemon hingga angka 493 jenis. Sebagai
perbandingan, jumlah anggota karakter fiksi Autobots dan Decepticons -plus Maximal dan Predacons-
(jika digabungkan) dalam franchise Transformers masih berkisar di angka 300-an. Fitur baru
diperkenalkan dalam versi Nintendo DS, yaitu dengan adanya touch screen, dan dengan perbaikan di
bidang sistem pertarungan dan jurus, lalu juga dapat mengukur berat Pokemon terhadap pelatih itu
sendiri. Selain itu, muncul kembalinya sistem siang-malam seperti di G2, dan tetap dipertahankannya
Pokemon Contests yang kali ini berubah nama menjadi Super Contest. Versi remake dari Diamond dan
Pearl adalah Pokemon Platinum yang dirilis pada Maret 2009 untuk kawasan Eropa dan Amerika Utara.

Pada Maret 2010, direncanakan akan dirilis seri permainan video baru Pokemon, yang merupakan versi
remake dari seri Pokemon Gold dan Silver, yang berjudul: Pokemon HeartGold dan SoulSilver.

Pokemon G5 (era Nintendo DS) (Lite Generation)

Generasi kelima permainan video Pokemon dimulai pada tahun 2010 dengan diluncurkannya Pokemon Black
dan White untuk Nintendo DS (baik NDS Lite maupun DSi).G5 mengambil setting cerita di region Unova.
Pokemon baru yang ditambahkan berjumlah 156 spesies (termasuk Pokemon event) dimulai dari Victini
dan diakhiri oleh Genesect, dan semakin menambah jumlah spesies Pokemon hingga angka 649 jenis. Pada
G5, sudah diperkenalkan sistem siklus musim dan terdapat mode pertarungan triple battle dan rotation
battle. Triple battle adalah mode yang memungkinkan pemain bertarung dengan mengeluarkan tiga
Pokemon sekaligus. Sedangakan rotation battle hampir mirip dengan triple battle, tetapi hanya
Pokemon yang berada di depan saja yang bertarung dan dua Pokemon lainnya hanya berdiri di belakang.
Pemain bisa memutar stage bila ingin menukar giliran Pokemon utama dengan salah satu dari dua
Pokemon yang menunggu di belakang. Dalam G5, beberapa hal seperti nama jalan yang diulang kembali ke
Rute 1 dan jumlah spesies baru dengan pertambahan (156 spesies) seperti G1 (153 spesies) merupakan
tanda reboot dari permainan video Pokemon.

Siklus musim pada permainan juga tidak sama persis dengan dunia nyata, yaitu:

Musim semi: Januari, Mei, dan September. Musim panas: Februari, Juni, dan Oktober. Musim gugur:
Maret, Juli, dan November. Musim dingin: April, Agustus, dan Desember.

Pada bulan Juni 2012 dikabarkan akan dirilis versi remake dari Pokemon Black dan White yakni Pokemon
Black 2 dan White 2 di Jepang, kemudian akan dirilis di luar Jepang pada saat musim gugur 2012.
Latar cerita dalam Pokemon Black 2 dan White 2 mengambil masa dua tahun setelah kejadian di Pokemon
Black dan White. Banyak sekali perubahan drastis dalam peta maupun fitur lainnya dalam permainan ini
termasuk bentuk alternatif dari Kyurem yakni Black Kyurem dan White Kyurem, disertai dengan bentuk
alternatif dari Keldeo.

Pokemon G6 (era Nintendo 3DS) (3D Generation)

Pada tanggal 8 Januari 2013, Nintendo secara resmi mengumumkan Pokemon X dan Y untuk Nintendo 3DS
sebagai bagian dari permainan Pokemon generasi keenam. Permainan tersebut akan memiliki grafis 3D
dan dirilis di seluruh dunia secara bersamaan pada 12 Oktober 2013. Terdapat beberapa hal baru dalam
Pokemon X dan Y, yakni kostumisasi pemain dan dapat menunggangi Pokemon. Di permainan ini juga
diperkenalkan bentuk alternatif dari Mewtwo dan bentuk evolusi dari Eevee. Pada G6, diperkenalkan
mode pertarungan horde battle dimana pemain akan melawan lima pokemon liar dengan salah satu
pokemonnya yang berada di urutan pertama, dan sky battle dimana hanya Pokemon dengan tipe terbang
("flying") atau kemampuan melayang("levitate") yang bisa berpartisipasi. Sebuah tipe pokemon baru
diperkenalkan yakni tipe peri ("fairy"). Jika pada generasi sebelumnya tingkat kebahagiaan
("happiness") hanya dipengaruhi makanan dan pertarungan, sekarang pemain dapat bermain-main dengan
pokemon (seperti Nintendogs) untuk meningkatkan kebahagiaan mereka.

Pokemon starter

Aspek utama yang masih terus bertahan dari serial Pokemon versi game - tepatnya dari versi Red and
Blue dalam Nintendo Game Boy sampai ke game versi Nintendo DS, Black and White - adalah pemilihan
satu dari tiga Pokemon berbeda dalam awal start petualangan kita ketika bermain permainan video
Pokemon. Hal tersebut kemudian dikenal dengan nama Pokemon starter, dengan tiga jenis Pokemon yang
berbeda. Kita dapat memilih Grass-type (tipe tanaman/pepohonan), Fire-type (tipe api), atau Water-
type (tipe air). Contohnya, di Pokemon Red and Blue (dan versi remake-nya, Pokemon FireRed and
LeafGreen), pemain dapat memilih Bulbasaur, Charmander, atau Squirtle. Pengecualian hanya untuk
Pokemon Yellow (yang merupakan remake dari cerita di season satu serial TV Pokemon), dimana pemain
diberikan seekor Pikachu, yang merupakan Pokemon bertipe listrik, dan merupakan maskot utama
waralaba Pokemon. Satu hal lain yang juga menjadi ciri khas adalah, rival kita selalu memilih
Pokemon yang memiliki kemampuan yang hampir sama dengan Pokemon kita tetapi lebih kuat dalam hal
tipenya. Contohnya adalah sebagai berikut:

Jika memilih Pokemon jenis api, maka rival akan memilih jenis air. Jika memilih Pokemon jenis air,
maka rival akan memilih jenis tanaman/pepohonan. Jika memilih Pokemon jenis tanaman/pepohonan, maka
rival akan memilih jenis api. Lagi-lagi pengecualian diberikan untuk Pokemon Yellow, dimana rival
kita mendapatkan Eevee dan kita mendapatkan Pikachu.

Pokedex

Pokedex adalah sebuah alat elektronik fiksi yang ada dalam semua seri permainan video dan anime
Pokemon. Dalam game, jika seekor Pokemon terlihat atau tertangkap, maka data dari Pokemon tersebut
akan masuk ke dalam Pokedex milik sang pemilik. Namun lain halnya dengan di anime atau manga, dimana
di versi ini Pokedex adalah sebuah ensiklopedia elektronik lengkap yang bisa digunakan untuk mencari
atau mendapatkan informasi tentang Pokemon yang kita temui. Pokedex biasanya digunakan untuk
menyebutkan daftar Pokemon, atau lebih lengkapnya untuk menyebutkan daftar urut Pokemon sesuai
nomor. Dalam permainan video, kita yang bermain sebagai Pokemon pelatih akan memulainya dengan
Pokedex yang kosong ketika kita memulai petualangan. Untuk mengisinya, kita harus mengadakan
pertarungan dengan Pokemon liar, atau kalau lebih bagus, kita harus menangkap Pokemon liar yang kita
jumpai tersebut agar mendapat informasi lengkapnya. Setelah kita berhasil mengalahkan atau menangkap
Pokemon tersebut, kita akan menerima keterangan seperti gambar, nama, dan tempat habitat Pokemon
tersebut dalam Pokedex.

Dalam Pokemon Red dan Blue, beberapa Pokemon malah bisa masuk ke daftar Pokedex tanpa harus
mengalahkan mereka, tetapi cukup dengan melihat atau menjumpainya saja, seperti di kebun binatang
dekat Safari Zone. Dalam perkembangannya, Pokedex kemudian memberi kita informasi yang lengkap
tentang spesies, ukuran, berat badan, dan jurus-jurus yang Pokemon kita miliki. Bahkan Pokedex di
Pokemon G3 sudah memuat daftar lengkap tentang habitat dimana Pokemon tersebut tinggal secara
konfrehensif, seperti misalnya di gunung, kota, atau hutan. Dan pada Pokemon Diamond and Pearl dan
Pokemon Platinum, pokedex dapat menunjukan pada waktu kapan kita dapat menangkap Pokemon tersebut
baik pagi, siang, ataupun pada malam hari.

Dalam media lain

Serial animasi

Serial TV dan film teater Pokemon merupakan versi pengembangan dari seluruh seri permainan video
Pokemon (dengan pengecualian untuk Pokemon Yellow, yang meretas jalan sebaliknya dari serial TV ke
permainan video). Karakter utama dalam serial TV Pokemon adalah Ash Ketchum (alias Satoshi di versi
Jepang). Ia bersama rekan-rekannya saling bahu membahu dalam perjalanan. Rekan-rekan Ash adalah
Brock (versi Jepang: Takeshi, mantan pemimpin sanggar kebugaran Pewter City), Misty (versi Jepang:
Kasumi, pemimpin sanggar kebugaran Cerulean City), Tracey Sketchit (Kenji), May (versi Jepang:
Haruka, dari kota Petalburg), Max (Masato), dan Dawn (Hikari). Musuh utama tim ini adalah Team
Rocket yang dipimpin oleh Giovanni Sakaki dengan anak buahnya yang selalu mengikuti kemanapun Ash
pergi yaitu Jessie (Musashi), James (Kojiro), Meowth (Nyasu), dan Wobbuffet (Sonansu).

Dalam serial Pokemon G1, Ash mendapatkan Pokemon Pikachu, berbeda dengan di video game Pokemon Red
dan Blue, dimana yang ada adalah Bulbasaur, Charmander, dan Squirtle. Cerita di G1 mengambil tempat
di Kanto. Ash kemudian mendapatkan teman bertualang yaitu Brock dan Misty, dimana keduanya (Brock
dan Misty) terlibat beberapa adegan cinta lokasi. Sementara di G2 mengambil tempat di Johto, dan
masih melanjutkan petualangan Ash, Misty, dan Brock. Selanjutnya, serial berlanjut dengan masuknya
Ash ke Hoenn (Pokemon G3), dimana ia menjadi mentor dan guru bagi May, yang selanjutnya May juga
terlibat cinta lokasi dengan Ash. Posisi May adalah menggantikan Misty yang kembali lagi ke kota
asalnya, yaitu Cerulean City.

Di Pokemon G4, Ash bersama Brock pergi ke Sinnoh, dimana pada saat yang sama May bersama Max pergi
ke Johto, dan kemudian Kanto. Ash di Sinnoh kemudian bertemu dengan teman baru bernama Dawn. Untuk
mendukung cerita film, tim Pokemon Company juga telah mengeluarkan 12 film Pokemon sampai akhir
tahun 2009.

Film

Film layar lebar

Setiap season dimana serial TV-nya ditayangkan, sebuah film bioskop tentang Pokemon, yang berisi
tentang cerita yang mendukung perjalanan serial TV dan dibintangi atau diisi suaranya oleh para
pengisi suara regular dirilis. Sampai tahun 2012, ada 14 film resmi dan satu film yang berbasis atau
merupakan kelanjutan dari serial TV yang telah dirilis. Setiap film tersebut selalu dikaitkan dengan
seekor Pokemon legendaris, di sisi lain, film tersebut juga di pakai untuk mempromosikan spesies
baru Pokemon yang tidak tampil dalam video game, atau yang akan ditampilkan dalam seri video game
selanjutnya.

Setiap film Pokemon selalu dipasangkan dengan film pendek yang diisi oleh Ash Ketchum cs. bersama
dengan Pokemon-Pokemon milik mereka. Dari film pertama sampai film ketujuh, selalu disisipkan satu
atau lebih sebuah cerita pendek, di antaranya yaitu: Pikachu's Summer Vacation, Pikachu's Rescue
Adventure, Pikachu and Pichu, Pikachu's Pikaboo, Camp Pikachu, dan Gotta Dance.

Film spesial

Daftar di bawah ini merupakan daftar film-film animasi pendek non-bioskop spesial Pokemon yang
biasanya dimasukkan sebagai bagian dari pemasaran film-film bioskop, atau sebagai media promosi
tambahan dalam memasarkan seri permainan video, manga, atau merchandise-merchandise Pokemon lainnya.

Musik

Lagu pembuka anime

Mirip dengan serial waralaba media James Bond, Pokemon juga memiliki, atau menggunakan lagu-lagu
tema resmi untuk pemasaran serial animasi dan juga filmnya. Seri generasi pertama Pokemon (G1) versi
Jepang menggunakan lagu "Aim to be a Pokemon Master" (ja:Mezase Pokemon Masuta), yang dinyanyikan
secara langsung oleh pengisi suara Ash Ketchum, Rica Matsumoto. Oleh para fans Pokemon, lagu ini pun
kemudian menjadi semacam lagu kebangsaan resmi dari serial Pokemon. Sementara di versi AS, dengan
semboyan Gotta Catch em All, pihak 4Kids menggunakan lagu "Pokemon Theme" (yang sering juga
disebutkan dengan judul Gotta Catch em All) sebagai lagu tema pembukaan serial G1 versi AS. Memasuki
era G2, pihak Jepang kemudian menggunakan versi remake dari "Aim to be a Pokemon Master", yang kali
ini dinyanyikan oleh grup band Whiteberry.

Untuk versi Pokemon Advanced Generation, lagu tema pembukaannya yang terkenal dalam versi Jepang
adalah "Advance Adventure" (Adobansu Adobencha) yang dinyanyikan oleh grup band GARDEN. Untuk versi
AS nya digunakan lagu "I Want to Be a Hero" yang dinanyikan oleh David Rolfe.

Sementara dalam seri Diamond and Pearl, digunakan lagu "Together" yang dinyanyikan oleh Fumie
Akiyoshi, dan untuk versi AS-nya digunakan lagu "Diamond and Pearl Adventure" yang dinyanyikan oleh
Breeze Barczynski.

Lagu penutup anime

Salah satu yang membedakan Pokemon dengan seri waralaba-waralaba lain, dan juga kemudian menjadi
salah satu ciri khas pembeda antara seri waralaba Jepang dengan seri waralaba AS atau Eropa adalah
bahwa Pokemon (dan kini juga nyaris semua seri waralaba Jepang lainnya) menggunakan lagu penutup
yang berbeda dengan lagu pembuka. Sementara seri waralaba media AS atau Eropa biasanya menggunakan
judul lagu yang sama baik di pembukaan maupun penutupan, atau bahkan sama sekali tidak menggunakan
lagu tema di pembukaan dan baru menggunakan lagu tema di bagian penutup.

Salah satu lagu tema penutup dari serial Pokemon yang cukup terkenal (dalam versi Jepang) adalah
"151" (Hyakugojuichi) yang dinyanyikan oleh Unshou Ishizuka, yang menjadi lagu tema penutup dalam
seri Pokemon G1. Biasanya, lagu tema penutup serial animasi Pokemon menggunakan basis dari karakter-
karakter Pokemon yang ada, di antaranya Meowth yang memiliki lagi "Nyarth's Song" dan "Nyarth's
Party". Kemudian Brock dengan lagu "Takeshi's Paradise" (Takeshi no Paradaisu). Ada lagi May dengan
"I Won't Lose" (Watashi, Makenai!) dan Dawn dengan "By Your Side" (Kimi no Soba de). Lagu-lagu
penutup serial animasi Pokemon biasanya dinyanyikan langsung oleh pengisi suara karakter yang
bersangkutan.

Lagu tema permainan video

Dalam seluruh seri permainan video Pokemon, digunakan lagu tema simponik techno komputer, yang
kebanyakkan tidak memiliki judul yang jelas atau pasti. Dari versi Pokemon G1 sampai G4 hanya ada
beberapa lagu tema yang benar-benar sama, yang oleh para penggemar Pokemon diberikan judul sendiri,
lagu-lagu simponik techno yang sama tersebut antara lain "Prepare to Battle", yang nyaris muncul
dalam semua seri permainan video Pokemon dengan beragam variasi. Lagu ini kemudian juga digunakan
dalam adegan pertandingan di serial animasi Pokemon.

Lagu tema lain yang juga sering muncul adalah "Get to Pokemon Centre", atau juga sering disebut
sebagai "Nurse Joy Theme". Dari versi G1 sampai G4 versinya sama persis, dan kemudian juga lagu ini
dipakai dalam adegan yang sama dalam serial animasi, ketika Ash Ketchum cs. memasuki Pokemon Centre.

Compact Disc

Ada beberapa CD audio Pokemon yang telah dirilis secara resmi di Amerika Utara. Mayoritas dari CD-CD
tersebut adalah kumpulan lagu-lagu yang ada di dalam tiga film pertama Pokemon. Pada 27 Maret 2007,
sebuah CD khusus ulang tahun ke-10 Pokemon yang berisi 18 lagu dalam bahasa Inggris dirilis baik di
Jepang maupun di Amerika. Dan berikut adalah daftar CD yang telah dirilis:

Pokemon Trading Card Game

Pokemon Trading Card Game adalah sebuah permainan kartu yang mirip dengan cara kita bertarung dalam
permainan video Pokemon. Pemain menggunakan kartu Pokemon, dengan kekuatan dan kelemahan secara
individual, untuk bisa mengalahkan musuh dengan cara meng-KO Pokemon yang ada dalam kartu lawan.
Game ini dirilis di AS oleh Wizards of the Coast pada tahun 1999. Namun dengan dirilisnya video game
Pokemon Ruby and Sapphire untuk Game Boy Advance oleh tim Nintendo USA, maka pihak Pokemon USA
menarik semua produk kartun ini dari Wizards of the Coast dan kemudian menggantinya dengan kartu
baru yang bernama Pokemon-e Trading Card Game, yang bisa digunakan secara elektronik dengan memakai
Nintendo e-Reader. Namun anehnya Nintendo tidak melanjutkan produksinya untuk EX FireRed and
LeafGreen. Di 1998 Nintendo merilis versi game sejenis untuk konsol Game Boy Color di Jepang, dan
kemudian dirilis dalam versi bahasa Inggris di Eropa dan AS pada tahun 2000. Game ini berisi versi
digital dari kartu orisinil dan dua di antaranya merupakan versi hutan dan fosil, tetapi versi game
ini hanya berisi sedikit saja kartu yang ekslusif. Sekuel permainan ini kemudian dirilis di Jepang
pada 2001.

Manga

Ada beberapa macam serial manga Pokemon, dimana sebelas di antaranya dirilis dalam versi bahasa
Inggris, dengan rincian empat oleh Viz Communications, dan tujuh yang lain oleh Chuang Yi. Sementara
untuk versi eksklusif bahasa Jepang sampai saat ini ada enam seri manga yang sudah dirilis.
Perbedaan mendasar antara manga dengan serial TV dan permainan video adalah, pelatih di manga bisa
membunuh Pokemon lawan dan pelatih itu sendiri.

Kritik dan kontroversi

Agama

Pandangan Islam

Di Arab Saudi, pada tahun 2001, pemerintah setempat sempat menarik semua versi Pokemon dikarenakan
beberapa nama Pokemon diindikasikan mengandung arti bahasa Yahudi yang bisa memengaruhi iman seorang
Muslim. Selain itu, nama-nama yang disematkan kepada Pokemon juga berarti harfiah kekerasan Muslim
terhadap seorang pemeluk Yahudi. Namun saat ini masalah tersebut sudah selesai, tepatnya sejak
pertengahan tahun 2004, dengan jalan keluar semua waralaba media Pokemon yang diimpor ke Arab Saudi
diharuskan memakai nama asli dan bukan nama versi Inggris.

Pandangan Kristen

Para pemeluk agama Kristen sempat berang dengan adanya serial Pokemon. Salah satu sebabnya adalah,
Pokemon secara tidak langsung mengakui adanya teori evolusi yang dikemukakan oleh ilmuwan biologi
kontroversial, Charles Darwin. Selain itu beberapa nama Pokemon juga diartikan bisa mengundang
masalah kekerasan bila ditilik dari iman Kristiani, karena merujuk pada kreasi yang berakar dari
kitab Kejadian dalam Perjanjian Lama. Sekali lagi masalah ini bisa diselesaikan setelah pihak Gereja
Katolik Roma di Vatikan yang saat itu masih dijabat Paus Yohannes Paulus II menegaskan bahwa setelah
para kardinal dan uskup meneliti Pokemon, di dalamnya sama sekali tidak ditemukan hal-hal yang
berbau kekerasan dalam agama Katolik Roma. Lebih lanjut kemudian juru bicara Vatikan menegaskan
bahwa Pokemon adalah murni imajinasi seseorang dan tidak mengandung unsur pelecehan moral. Sementara
itu, Gereja Anglikan di Inggris merilis sebuah permainan kartu bernama "Christian Power Cards" pada
tahun 1999 untuk merespon tuduhan pada Pokemon yang berjuluk Pokemon to be Satanic, game ini sama
dengan Pokemon TCG namun dengan memakai unsur-unsur dari Al-Kitab.

Pandangan Yahudi

Pada tahun 1999, beberapa orang pemeluk agama Yahudi yang tergabung dalam sebuah grup bernama Anti-
Defamation League sempat menuntut Nintendo untuk mengubah gambar dalam Pokemon TCG untuk gambar
Golbat dan Ditto, karena gambar di dua kartu tersebut menggambarkan sesuatu yang anti-Semit.
Aslinya, gambar tersebut adalah gambar kartu yang khusus dipasarkan di Jepang yang notabene
mayoritas penduduknya beragama Buddha dan Shinto. Nintendo akhirnya mengalah dan membuat versi lain
untuk Amerika Utara dan Eropa pada tahun 2000.

Masalah judi

Aslinya Pokemon TCG adalah sebuah permainan kartu biasa. Namun karena penyalahgunaan oleh beberapa
pihak, game kartu tersebut sempat membawa masalah besar bagi Nintendo. Pada 1999, dua orang anak
berusia 9 tahun memprotes peredaran kartu tersebut karena menurut mereka, Pokemon TCG menyebabkan
anak kecil menjadi mengalami ketergantungan terhadap judi kartu.

Kesehatan

16 Desember 1997, lebih dari 635 anak Jepang dilarikan ke rumah sakit dengan gejala epilepsi.
Diyakini penyebabnya adalah salah satu episode Pokemon yaitu, "Electric Soldier Porygon". Sebagai
jalan keluar dari masalah di atas, episode tersebut, dalam Pokemon versi AS dan Eropa (termasuk yang
disiarkan di SCTV pada tahun 2001) dibatalkan dan dicoret dari skema original non-Jepang. Masalahnya
terletak pada cahaya warna biru dan merah yang ditenggarai bisa menyebabkan masalah epilepsi,
termasuk kepada orang yang sebelumnya tidak pernah terkena epilepsi. Apes bagi Pokemon karena
kemudian franchise ini jadi bahan parodi di berbagai serial kartun saingan, di antaranya dalam The
Simpsons, South Park, dan Transformers: Beast Machine.

Monster in My Pocket

Pada Maret 2000, Morrison Entertainment Group, sebuah perusahaan pengembangan mainan kecil yang
berpusat di Manhattan Beach, California, menuntut Nintendo karena dalam anggapan mereka, Nintendo
dirasa memakai nama Pokemon sebagai pengembangan dari karakter "Monster in My Pocket". Untung bagi
Nintendo karena hakim pengadilan tidak menemukan bukti yang cukup untuk bisa menghukum Nintendo.
Akhirnya Morrison mengalah dan mencabut tuntutannya pada November 2001.

Gaya hidup

Pokemon, sebagai salah satu waralaba media terpopuler dunia, lebih banyak dianggap sebagai pemimpin
dari gaya hidup kultur pop, jika dibandingkan dengan Transformers yang beraliran keras, atau James
Bond yang menggambarkan orang kaya terpelajar, Pokemon dinilai lebih mudah diterima masyarakat
kalangan menengah. Salah satu contohnya adalah dua balon Pikachu dalam Macy's Thanksgiving Day
Parade, sebuah pesawat berstiker Pokemon dari maskapai Nippon Airways Boeing 747-400, ratusan
merchandise, dan sebuah taman fantasi di Nagoya, Jepang pada 2005 dan Taipei di 2006. Melebihi
Transformers dan James Bond, Pokemon juga selalu tampil dalam sampul majalah AS, Time, di 1999.
Komedi Sentral Show bertajuk Drawn Together dengan karakter Ling-Ling diyakini merupakan parody
halus untuk Pikachu. Beberapa waralaba media lain seperti ReBoot, The Simpsons, South Park, The Grim
Adventures of Billy and Mandy, Transformers, and All Grown Up! Sempat menyebutkan nama Pokemon
sebagai referensi. Pokemon juga tampil dalam acara VH1 berjudul I Love the '90s: Part Deux. Sebuah
acara gathering fans berjudul Pokemon Live! sempat diadakan di AS pada pertengahan 2000. Basisnya
tentu saja dari serial animasi Pokemon, namun kebanyakan bagian dari acara tersebut mengandung
kesalahan dan akhirnya dihentikan.

Bulan November 2001, Nintendo membuka sebuah toko yang di beri nama Pokemon Centre di New York,
tepatnya di New York's Rockefeller Center, basisnya adalah dari dua Pokemon Centre di Tokyo dan
Osaka. Bangunan ini mengadopsi Pokemon Centre yang ada dalam beberapa seri permainan video Pokemon.
Toko ini menjual beragam jenis merchandise Pokemon. Dari mulai Poke Balls, miniatur Pokedex, boneka
Ash, May, Pikachu, sampai replika pakaian j-ground karakter Pokemon seperti Ash, May, Brock, Jessie,
dan James pun tersedia di sana. Toko ini kemudian bertahan hingga 14 Mei 2005 saat Nintendo
mengganti namanya dengan Nintendo World Store.

Bahkan dalam salah satu acara kuis ternama Who Wants to Be a Millionaire, terdapat beberapa
pertanyaan bernilai tinggi seputar pokemon seperti warna Pikachu dan nama-nama pokemon.