Pasar yang berada di kecamatan Dolopo Kabupaten Madiun ini menampung hampir lebih 200 pedagang,
rata-rata dagangannya sayur, jajanan, dan kebutuhan dapur. Pasar ini letaknya hanya 300-an meter dari
pasar induk, namun semaraknya tidak kalah dibanding dengan pasar induk. Pasar sayur yang dinamai
'Barokah Abadi' buka mulai jam setengah 12 malam dan berangsur sepi menjelang jam 6 pagi. Dan banyak
juga pedagang yang berasal dari luar daerah menginap di bedag [lapak] sehingga nyaris pasar ini buka
24 jam.

Para pedagang berasal dari berbagai daerah, selain dari sekitar Dolopo banyak pula yang berasal dari
Madiun, Ponorogo, Magetan, Ngawi, Pacitan, bahkan Blitar dan Tulungagung seperti penjual kelapa dan
buah sayuran. Para pedagang sudah siap dilapaknya mulai jam 11 malam dan mengalami puncak keramain
jam 3-4 pagi.

Namun begitu awal berdirinya pasar ini memerlukan perjuangan panjang yang memilukan, berikut ini
kisahnya.

Berawal dari penasaran saya akan cerita teman kantor yang menceritakan bahwa di pasar ini ada
jajanan langka, pleret jajanan yang berbahan dasar tepung beras yang diplereti (bahasa jawa),
diplereti artinya membuanya diplirit-plirit tapi ukurannya agak besar, semacam digulung kecil. Tapi
bukan diplorotin seperti celana loh ....

Setelah diplereti tepung beras ini dikukus lalu dibentuk mirip kelopak bunga kecil dan setelah
dibentuk seperti kuncup bunga dikukus kembali. Dan cara menyajikannya parutan kelapa muda dan gula
pasir halus, atau dengan juruh gula merah. Pleret ini juga bisa dikombinasi dengan gethuk tela,
ketan hitam.

Sedangkan samplok berbahan dasar ketela yang diparut sawut lalu dikukus, rasanya kenyil-kenyil agak
lengket dimakan dengan taburan parutan kelapa muda.

Tapi untuk lebih jelasnya saya diundang mbah Supin datang kerumahnya yang tak jauh dari pasar ini,
karena pembuatan pleret ini sore hari dan malamnya mengukusnya. Dan orang sekitar mbah Supin
menceritakan bahwa ini merupakan satu-satunya pembuat pleret di kawasan Madiun. Dan saya mengiyakan
suatu saat akan datang ketika sore hari ke rumah kediamannya untuk ikut mleretei wakakakakaka
mloroti....

Awalnya merasa aneh karena pasar ini lokasinya tak jauh dari pasar induk, pertanyaan ini akhirnya
mendapat jawaban dari sesama pembeli yang sama-sama marung minum kopi di warung kopi yang berada
didalam pasar ini.

Pasar ini dulunya kumpulan para pedagang sayur di pinggir jalan raya Dolopo, jalur utama Madiun-
Ponorogo yang bersebelahan dengan pasar induk, dan bila dirunut usianya hampir bersamaan karena
pasar di pinggir jalan raya tersebut sudah turun temurun. Namun karena karena keramainya menyaingi
pasar induk akhirnya mendapat perlawanan dari para pedagang di dalam pasar induk, dan pihak pemda
dan satpol pp pun turun tangan karena dianggap pasar ini ilegal dan menganggu ketertiban, namun
begitu para pedagang malam ini bersikeras karena pasar induk tidak bisa menampungnya yang berjualan
di tengah malam. Pasar induk yang dikelola pemerintah belum buka kalau belum pukul 7 pagi dan tutup
jam 4 sore. Namun protes para pedagang sayur dimalam hari ini tak digubris oleh pihak yang terkait.

Akhirnya ada orang kaya yang mempunyai lahan yang lokasinya tak jauh dari tempat jualannya, ditempat
itu mereka ditampung dengan menyewa lapak dan membayar listrik yang disalurkan oleh pemilik lahan.
Dan pemilik lahan diuntungkan dari sewa dan bea tersebut dan masih untung lagi dari toilet dan
tempat parkiran. Namun pasar ini hanya bertahan 2-an tahun karena pemilk lahan terus menaikkan biaya
sewa dan biaya listrik yang dirasa mencekik, dan ujungnya pasar ini bubar dan para penjual
kelimpungan.

Para pedagang akhirnya mengadakan rapat, dan hasil rapat memutuskan untuk pindah mencari lahan baru,
lahan tersebut bekas semak belukar milik bebarapa orang pedagang, dan hasil kerja bhakti ini dengan
kompensasi disewa beramai-ramai di bentuk pengurus yang mengurusi dana patungan, sewa, listrik. Dan
untuk memabngun lapak-lapak diserahkan pada masing-masing pedagang. Namun kepercayaan mereka konon
disalah gunakan oleh pengurus, dan akhirnya mereka sepakat menghentikan pengurus dan membentuk
pengurus baru.

Dan luar biasa para pedagang di pasar sayur Barokah Abadi ini mencapai lebih dari 200-an pedagang,
yang berasal dari berbagai daerah.

Pada umumnya para pedagang di pasar ini adalah tempat kulakan para pedagang kelilingan yang memakai
gerobak (obrok), dagangan ini selanjutnya dijual keliling oleh para penjual obrok ini. Sebagai
tempat kulakan tentunya harga lebih murah dibanding dengan pasar induk, mungkin hal ini yang membuat
pasar induk semakin mendapat lawan sepadan.

Selain itu pasar ini komplit sehingga para pedagang obrok tidak perlu pindah lagi ke pasar lainya
untuk kulakan dagangan, karena semakin terkenalnya pasar ini membuat para pemasok dari luar kota
semakin banayk yang langsung datang ke pasar ini.

Ikan tongkol seperti gambar diatas dipasok dari daerah pantai Prigi Trenggalek, sedangkan bandeng
dipasok dari pantai utara, sedangkan ikan nila dan tombro dipasok dari telaga Ngebel.

Cabai langsung didatangkan dari daerah Ponorogo dan Ngawi, sedangkan bawang putih dan sayuran
langsung dipasok oleh pengepul dari Karang anyar dan Magetan. Beberapa truk membawa bawang merah
yang ber plat nomer Nganjuk juga tampak bongkar muat didekat jalan masuk, bawang merah ini
didatangkan dari Sukomoro Nganjuk.

Ada yang menarik pada penjual gantheng (capar) mereka masih satu keluarga, anak, keponakan, dan
cucu. Mbak Sandy ini lulusan S-1 namun dia rela malam-malam jualan capar, omset semalam hampir 1
kwintal, dan menjelang hari raya atau hari libur kebutuhan capar juga meningkat. Capar-caparnya
diambili oleh para pedagang obrok dan diedarkan sampai ke Madiun, Ponorogo, dan Magetan. Beda lagi
dengan bu Dwi Lestari (bulik dari mbak Shandy) omsetnya juga banyak dan merasa rugi bila libur meski
satu hari saja, di bantu suaminya bu Dwi Lestari berjualan mulai jam 2 pagi sampai jam 6 pagi.

Para pedagang sayur di pasar sayur Barokah Abadi ini sekarang sedikit bisa tersenyum dengan adanya
paguyupan yang sudah memiliki badan hukum yang mengayomi, meski papan namanya sederhana didalamnya
ratusan orang bertransaksi dan ratusan uang yang beredar.

Pasar ini dilengkapi dengan fasilitas mushola, toilet, dan ruang parkir. Orang sekitar pasar
terlibat langsung dalam kegiatan seghari-hari mulai tukang jaga toilet, tukang kebersihan, pengurus
pasar, tukang parkir.

Semoga pasar ini membawa barokah terhadap orang orang yang terlibat di dalamnya, dan bisa abadi
sampai akhir jaman seperti nama yang telah disepakati bersama.