Pimpinan pondok, Amran Mahmud terpana di ruangannya. Matanya tidak lepas memandang ke sebuah
bungkusan berbentuk kotak dengan pita warna merah tergeletak manis di atas meja kerjanya. Sebuah
kata-kata indah berderet rapi membentuk kalimat aneh terselip di sela pita yang melingkar, dear
Ayah, selamat ulang tahun!!!

Dahi Amran Mahmud mengkerut, Ayah??? Pasti ada yang salah. Sejak kapan ada yang memanggilku ayah?
Hatinya diliputi tanda tanya besar. Anak tiada, istri pun tiada. Ini pasti salah alamat. Memang
benar hari ini tanggal 9 September, tanggal lahir Amran Mahmud. Tapi kata ayah yang tertulis di
bungkusan itu sungguh membuatnya pusing tujuh keliling.

Amran Mahmud bergegas memanggil Bi Kasma, petugas bagian dapur yang biasa membersihkan ruangannya di
pagi hari dan rutin membuatkannya segelas kopi hitam beserta panganan favorit Amran Mahmud, pisang
goreng panas. Dua-duanya harus dalam kondisi mengepul supaya aromanya bisa menyebar ke sudut-sudut
ruangan dan menumbuhkan motivasi kerjanya setiap pagi. Itulah yang jaman sekarang ini orang biasa
menyebutnya dengan aromatherapy.

ZBungkusan itu dari siapa Bi?Z Wajah Edward terlihat cemas. Aku melihat keadaan sekitar untuk
mencari tanda bahaya. Keluarga yang lain menunggu di dekat pintu yang berseberangan denganku.
Hidungku mencari tanda bahaya, mencium bau yang tidak seharusnya ada disini. ada bau lezat tapi aneh
yang membuat tenggorokanku terasa panas. Alice menyeringai dibalik Jasper dan memantulkan cahaya
dari giginya. Jasper dan Emmet berusaha melindungi yang lain. aku sadar bahwa akulah ancaman itu.
tapi pikiranku tertuju pada Edward, sudah berapa lama aku kagum akan ketampanannya dan berapa hari
aku memimpikannya?

Kasmawati menatap lurus bungkusan yang ditunjukkan Amran Mahmud. matanya memicing lalu kepalanya
menggeleng, ZTidak tahu ustaz, tadi subuh ketika saya bersih-bersih di tempat ini bungkusan itu
sudah ada.Z

ZSudah ada?Z Amran Mahmud terkejut. Tadi malam sekitar pukul 10:00 dia meninggalkan ruangan
kerjanya, dan ruangan itu memang jarang dia kunci. Berarti bungkusan itu diletakkan antara pukul
10:00 malam hingga pukul 04:00 pagi.

ZBi, tolong panggil semua piket yang bertugas tadi malam, dan suruh menghadap ke kantor Saya
sekarang juga.Z

ZBaik Ustaz!Z Kasmawati melesat.

Aneh, aneh, aneh. Sangat tidak biasa, seumur hidupnya tak sekalipun Amran Mahmud menerima bingkisan
di hari ulang tahunnya. Karena Amran Mahmud sendiri tidak pernah mengenal istilah ulang tahun, hari
jadi, happy birthday atau semacamnya. Bagi Amran Mahmud, semua hari itu sama saja, yang
membedakannya hanyalah kualitas. Artinya, hari ini harus lebih baik dari hari kemarin.

Pondok memang tidak mengenal budaya perayaan happy birthday. Hari ulang tahun santri-santri berlalu
dan menguap begitu saja tanpa suatu perayaan istimewa. Kalau pun ada yang merayakannya, cukup dengan
introspeksi diri, tidak perlu ada pita warna warni yang digantung di sudut-sudut atas kamar, tidak
perlu ada balon lima warna, tidak perlu ada undangan yang memanggil, datang ya... pada hari
jadiku... tidak juga kue tart berselimut cream gula dengan lilin angka yang menancap. Budaya barat
yang kurang memberi faedah. Begitu kata Amran Mahmud.

Lima orang santri tergopoh-gopoh dengan mata merah karena semalaman bergadang menjaga keamanan
pondok, saling dorong di depan pintu ruangan Amran Mahmud, namun tiba-tiba sebuah teriakan terdengar
dari dalam, ZMasuk!!!Z

Wibawa suara itu nyata. Lima orang piket malam tidak berkutik. Bulu kuduk mereka merinding seketika.
Sebab intonasi suara Amran Mahmud kali ini tidak seperti biasanya, sedikit lebih menggema namun
sedikit agak liat di ujung. Ada nada amarah, tegas menyimpan citra wibawa nan mulia adiluhung.

Lima orang mantan piket malam tadi berdiri berjajar, Amran Mahmud tegak berdiri membelakangi mereka.
Ketika Amran Mahmud membalikkan tubuh, kelima-limanya sigap mundur beberapa langkah seperti orang
memasang kuda-kuda bersiap menyambut tendangan putar. Namun itu tidak mungkin dilakukan seorang
Amran Mahmud.

ZAda yang melihat seseorang memasuki ruangan ini semalam?Z

Para mantan piket malam saling tatap, ZTidak ustaz!Z Lima suara menjawab dengan nada bergetar.
ZApakah ada barang yang hilang, ustaz?Z Tanya Munir santri kelas IV pimpinan piket tadi malam
memberanikan diri.

ZTidak ada yang hilang, namun justru ada penambahan.Z Amran Mahmud menunjuk kotak bungkusan yang
berada di atas mejanya. ZSiapa yang meletakkan bungkusan itu antara pukul 10 malam hingga pukul 4
pagi?Z

ZKami tidak tahu ustaz, sebab sepanjang malam ruangan ini gelap gulita, jadi kami tidak melihat ada
orang yang masuk meletakkan barang itu.Z Munir menjawab menjadi juru bicara bagi keempat kawannya.
Kenyataannya Munir memang santri yang paling senior dari lima orang piket itu.

ZBaiklah. Kalau begitu kalian kembali ke asrama melanjutkan istirahat kalian.Z

Kelimanya bergegas keluar dan berlari ke asrama. Namun naluri Amran Mahmud berkata bahwa salah
seorang dari kelima santri itu mengetahui sesuatu.

Penasaran, Amran Mahmud duduk menatap langit-langit. Ayah? Sapaan di sampul kado itu berkelebat
menari-nari. Siapa yang memanggilnya dengan sebutan Ayah? Dan siapa yang memberikannya surprise di
saat hari lahirnya tiba dengan cara yang misterius?

Demi menuntaskan rasa penasaran, Amran Mahmud segera menyambar bungkusan itu. Ia menarik ujung
pitanya. Pita itu menggelosor lepas lunglai. Bungkus kado berwarna hijau metalik disobek pelan.
Nampak sebuah kotak berbentuk teleskopik dengan tutup nya yang menawan. Amran Mahmud segera
membukanya, Sajadah abu-abu! Di atas sajadah itu tergolek manis sebuah catatan kecil, Ayah, temui
aku besok malam pukul 10:00 di mess. Your secret admirer: Firda.

Amran Mahmud terkulai. Selamat datang racun dunia!

Firda, dari namanya saja orang sudah bisa menebak, pastilah ia seorang wanita yang cantik. Tapi
memang demikianlah adanya. Firda adalah mahasiswi magang di bagian administrasi yang dititipkan oleh
salah satu akademi swasta di kota ini. Firda putih kulitnya, ia menutup seluruh auratnya dengan
busana muslimah. Sangatlah bersahaja. Pada saat peradaban muncul di belahan bumi bagian timur,
masyarakat pribumi di benua Amerika masih hidup relatif sederhana dan terpecah menjadi berbagai
kebudayaan regional yang berbeda-beda, salah satunya adalah Mesoamerika. Mesoamerika adalah wilayah
yang mencakup Meksiko dan Karibia yang terletak di Amerika Utara. Pada tahun 1800 Sebelum Masehi
hingga 200 Masehi (tahap Formatif atau Era Praklasik) mulai berkembang peradaban yang lebih
kompleks. Peradaban yang ada pada masa itu yaitu Zapotek (600 Sebelum Masehi), Olmek (1400 Sebelum
Masehi), Awal Maya (sebelum 200 Masehi), dan lain- lain. Salah satu bentuk peradabannya adalah
pertanian, misalnya menanam jagung dan tanaman khas Amerika lainnya, serta membuat budaya serta
agama yang istimewa.

Peradaban Olmek (1600-1500 Sebelum Masehi) sebagai salah satu tonggak sejarah Mesoamerika memiliki
pusat kebudayaan di pesisir Teluk Meksiko, wilayah negara bagian Veracruz dan Tabasco masa kini.
Selama bertahun-tahun, kebudayaan Olmek diduga sebagai 'kebudayaan ibu' bagi Mesoamerika, karena
pengaruh besar yang disebarkannya di kawasan tersebut dan juga karena khazanah budaya Mesoamerika
pertama kali muncul. Beberapa budayanya adalah pengembangan kalender upacara 260 hari dan kalender
sekuler 365 hari, organisasi kenegaraan, tata kota dan aksara. Situs-situs kebudayaan Olmek di
antaranya: La Venta, San Lorenzo, dan Tres Zapotes.

Selain peradaban-peradaban di atas, ada juga peradaban Maya (sekitar 10.000 Sebelum Masehi) yang
hadir sebelum kedatangan Eropa. Permukiman Maya pertama dibangun sekitar 1800 Sebelum Masehi, di
kawasan Soconusco (wilayah Chiapas di Meksiko, pesisir samudra Pasifik). Pada masa tersebut, manusia
di kawasan itu mulai bermukim secara permanen. Mereka membangun sistem pertanian dan menimbun
pangan, serta membuat gerabah dan pernak-pernik tanah liat. Mereka juga memiliki aksara paling
sistematis dan juga menunjukkan prestasi gemilang pada bidang seni dan arsitektur, serta mengenal
sistem matematika dan astronomi yang maju. Mereka juga mampu membangun gundukan makam yang
berkembang menjadi punden berundak. Namun, masa berakhirnya peradaban ini kurang jelas dan
dimungkinkan kawasan peradaban tersebut terjadi pembauran dengan kebudayaan lainnya.

Selain berkembangnya peradaban, agama juga mulai berkembang yang diawali dengan mendewakan benda-
benda seperti Matahari, Bulan, Bumi, langit. Berdasarkan ekskavasi di kompleks kuil GÃ¶bekli Tepe
(ZBukit Perut GendutZ) di Turki selatan yang berdiri sejak 11.500 tahun yang lalu, para arkeolog
berpikir bahwa keberadaan agama mendahului Revolusi Pertanian, tidak sebagaimana yang diasumsikan
pada umumnya. Ruangan suci didirikan, dan berkembang menjadi pembangunan kuil, lengkap dengan
hierarki kependetaan dan jabatan lainnya yang kompleks sebagai tempat pemujaan. Zaman Neolitik
memiliki kecenderungan untuk memuja dewa-dewi antropomorfis.

Bangsa Mesir, sebagai salah satu bangsa tertua, memiliki religi dan menganut tradisi politeisme.
Dewa utamanya di antaranya adalah Ra, Osiris, Horus, dan Anubi. Salah satu kitabnya adalah Teks
Piramida yang dibuat sekitar 2400 - 2300 Sebelum Masehi. Namun, sekitar 1350 Sebelum Masehi atau
periode Kerajaan Pertengahan Mesir, bangsa Mesir menganut tradisi pemujaan satu dewa yang disebut
Aten dan dikenal Atenisme. Catatan terkuno mengenai Aten ditemukan dalam Kisah Sinuhe dari periode
Dinasti ke-12 Mesir. Meskipun sebelumnya Aten dikenal sebagai aspek dari Ra (Dewa Matahari), Aten
menjadi dewa yang dipuja secara eksklusif pada masa pemerintahan Akhenaten. Namun, setelah
pemerintahannya berakhir, bangsa Mesir beralih kembali ke tradisi politeisme. Sedangkan menurut
teori yang dikemukan Sigmund Freud, pengikut atenisme keluar dari Mesir dan menetap di Kanaan,
sebelah barat Mesopotamia. Pengikut atenisme ini membaur dengan bangsa asli di sana dan membentuk
kepercayaan Yahudi yang monoteistik secara berangsur-angsur.

Di sebelah barat Mesopotamia, meliputi Kanaan, merupakan tempat tinggal bagi berbagai bangsa kuno,
seperti Fenisia, Het, Filistin, Aram, dan Yahudi. Setiap suku memuja dewa tersendiri yang merupakan
pelindung bagi sukunya. Dewa-dewi yang terkemuka di antaranya: Asyera, Asytoret, dan Baal. Di
Mesopotamia sendiri, raja-rajanya dianggap sebagai tangan kanan Tuhan, atau yang disebut teokrasi
sehingga mereka berperan sebagai pemimpin politik sekaligus spiritual. Namun, selama pembuangan
bangsa Yahudi di Babilonia (Mesopotamia) antara abad ke-6 dan ke-5 Sebelum Masehi, munculah gagasan
untuk menetapkan konsep monoteisme, kenabian, dan hukum Tuhan. Gagasan tersebut merupakan hal baru
pada masa itu dan tidak seperti bangsa-bangsa di sekelilingnya yang mewujudkan patung-patung untuk
dipuja. Namun demikian, kepercayaan Yahudi dipengaruhi oleh mitologi Mesopotamia, seperti mitos
penciptaan Adam dan mitos air bah. Ia adalah wanita dengan pesona luar biasa, gadis itu memiliki
bentuk muka yang oval dengan bola mata hitam tajam memancarkan sinar harapan bagi yang memandangnya.
Alisnya hitam tebal nyaris bertaut, hidung mancung bertengger bak pahatan pemahat suku asmat, dua
lesung pipit menghiasi pipinya yang kemerah-merahan, serta polesan celak sederhana membingkai
kelopak matanya. Bibirnya tipis warna merah delima alami tanpa gincu dan selalu basah. Dia adalah
humairah abad ini.

Kalau Firda tersenyum, maka bumi akan hening, angin bertasbih, debur ombak laut lembut mengalun.
Kurs rupiah menguat, dollar anjlok. Duhai menyejukkan bagi yang menerima senyumnya. Ada yang
bersyukur mengagumi makhluk ciptaan Allah, ada yang mabuk kepayang terhuyung-huyung menabraki
tembok, lalu pulang merinigs dengan tengkorak hidung yang nyaris retak.

Ketika pertama kali Firda memasuki halaman pondok ini, Amran Mahmud sesungguhnya sudah memiliki
firasat, bahwa gadis ini datang untuk membuat para lelaki di sini hancur hatinya berkeping-keping.
Ia datang merusak persahabatan para lelaki, ia datang memporak porandakan kedamaian yang ada. Ia
datang membengkokkan harmonisasi nada silaturahmi, namun ketika Amran Mahmud hendak mengatakan bahwa
pondok tidak menerima mahasiswi magang, Firda sudah terlebih dahulu menarik selembar surat sakti
dari dalam tasnya. Surat izin magang bertanda tangan pengurus yayasan. Amran Mahmud diam seribu
bahasa.

Baru sehari saja Firda bergabung di bagian administrasi pondok, ia telah berhasil merubah pola hidup
lelaki para pembina muda, ustaz muda, dan santri-santri senior. Pembina muda mulai tampil menjaga
imej, senyumnya dipaksa-paksakan semenawan mungkin dan sesering mungkin bolak-balik ke ruangan
administrasi menanyakan data-data santri yang tidak penting sama sekali. Para ustaz tiba-tiba tampil
kelimis, seluruh tubuh disemprot pewangi yang nyaris memecahkan hidung. Sementara santri-santri
senior dari kelas V dan VI yang belum banyak berpengalaman menarik hati lawan jenis bertingkah
kampungan berdehem-dehem atau pura-pura batuk kecil ketika Firda melintas. Singkat kata Firda hadir
menjadi revolusioner, paling tidak bagi pola hidup para lelaki dalam pondok.

Ketika masa magang Firda yang hanya sebulan hendak berakhir, perjuangan menarik perhatian sang
revolusioner semakin gencar dilakukan. Ada beberapa orang yang mulai terang-terangan melakukan
pendekatan serius, sebut saja ustaz DuLatif lelaki flamboyan guru Fisika tingkat Tsanawiyah yang
berpenampilan dundee. Dia adalah duda tanpa anak namun usianya sudah mendekati setengah abad. Ustaz
ini terang-terangan mengumbar janji-janji rumah BTN serta uang pensiun yang bakal diterimanya setiap
bulan jika masa pensiun nanti akan diserahkan beserta koma-komanya keseluruhan kepada sang
revolusioner.

Namun apa kata Firda? ZDemi nenek yang melahirkan ibuku, Anakda mengucapkan beribu-ribu terima kasih
akan penghargaan dari Bapak DuLatif. Namun sayang seribu sayang, Anakda merasa ganjil untuk setiap
bulan harus menghitung uang pensiun lalu membayar iuran perumahan BTN setiap bulan beserta bunga-
bunganya. Perjalanan hidup Nakda masih jauh membentang.Z

Demi mendengar kata 'Anakda', Ustaz DuLatif buru-buru mencari cermin lalu menyalahkan semir
rambutnya yang tidak tahan lama. Kata 'Anakda' dari mulut Firda seolah mengisyaratkan, ZHei lihat
dirimu, aku lebih pantas jadi anakmu!Z

Pembina muda yang bernama Nazzar malu mengakui bahwa ia menaksir Firda, jika berpapasan dengan gadis
itu, ia pura-pura melihat ke tanah atau mendongak jauh ke langit terang. Firda seolah gadis biasa
yang tiada memiliki daya tarik apa-apa baginya, namun jika lebih dalam menyelami bingkai hatinya,
maka terlihatlah dengan jelas bahwa hanya ada satu nama wanita ZFirdaZ terpatri tertato di situ.
Susah dihapus meski disolder berkali-kali.

Di pertempuran Marsyas, pasukan pemberontak sudah berkumpul di Tiang Putih di suatu sungai kecil.
Pixodors, yang merupakan kerabat dari raja Sisilia, merasa bahwa pasukan untuk melindungi daerah
Karia harus pergi dan bertempur di sungai agar para tentaranya lebih hebat dalam berperang. Namun,
ide ini tidak diterima dan menanti pasukan pemberontak dari Persia itu untuk menyeberangi sungai.
Pertempuran pun terjadi dan pasukan yang melindungi Karia ini harus kalah karena jumlahnya lebih
sedikit. Herodotos memperkirakan bahwa orang Karia yang meninggal 5 kali lipat lebih banyak dari
pemberontak tersebut.

Di Labraunda, pasukan yang selamat mencari perlindungan ke hutan-hutan. Mereka berada dalam dilema
antara menyerah atau pergi ke daerah tertentu yang sangat jauh. Di tengah-tengah dilema, mereka
didatangi oleh pasukan Miletos dan akhirnya dengan bantuan pasukan baru ini, mereka memilih untuk
bertempur. Pasukan pemberontak menyerang di Labraunda. Mereka kalah lagi dan bahkan lebih parah.
Kekalahan ini juga sangat dirasakan oleh pasukan Miletos.

Karia kembali diserbu setelah pemberontak menang berkali-kali. Perlawanan kecil masih terus
diusahakan selagi pemberontak menuju Karia. Terjadinya pertempuran Pedasos adalah dengan tujuan ini.
Pasukan Karia menunggu untuk menyergap di Pedasos hingga malam hari dan mereka ternyata menang.
Pasukan pemberontak dari Persia itu rugi besar. Pemimpin pasukan pemberontak ini pun dibunuh. Ini
memiliki dampak lain dalam aspek-aspek pemerintahan di Karia sekitar tahun 495 SM.

Pasukan Persia tidak menyerah setelah kekalahan tadi dan menyerang Ionia dan Aiolia. Mereka merebut
kembali Klazomenai dan Kyme. Mereka tidak terlalu aktif selama beberapa waktu karena bencana di
Karia. Karena perasaannya tak enak, pemimpin pasukan Miletos meninggalkan tanggung jawabnya sebagai
pemimpin. Ia meninggalkan Miletos bersama semua bagian pasukan yang ingin berkhianat tersebut.
Kepergian ini menurut penulisnya tentu saja memberikan citra buruk. Meskipun demikian, beberapa
telaahan sejarah menyatakan bahwa pemimpin pasukan ini pergi ke Thrakia untuk mendukung
pemberontakan. Beberapa telaahan lagi berisi bahwa ia hanya kabur karena tidak ingin memperburuk
konflik.

Di Thrakia, ia menguasai kota Myrkinos dan memulai kegiatan perpolitikan di sana melalui kampanye.
Namun, ia dibutuh oleh Thrakia di tengah-tengah penggalakan kegiatan tersebut.

Nazzar menaksir Firda dengan diam. Cintanya begitu dalam namun malu menonjolkannya. Dua kata yang
saling bertentangan satu sama lain, cinta tapi malu, malu tapi cinta. Satu kata harus dibunuh untuk
mendapatkan jawaban ending segalanya. Kalau cintanya lebih besar, maka dia harus membunuh rasa
malunya, kalau malunya lebih besar, maka dia harus mengorbankan cintanya.

Firasat Amran Mahmud perkara adanya perasaan laki-laki yang berantakan hatinya perihal kehadiran
Firda memang benar adanya, selain Nazzar, puluhan laki-laki lainnya terjebak dalam situasi yang sama
dialami Nazzar. Namun kebanyakan dari mereka sudah menyerah sebelum bertanding, jika berani
mengungkapkan kata cinta pada Firda, mereka yakin, baru menyebutkan huruf 'C' nya saja Firda sudah
minta permisi ke belakang pura-pura sembelit. Ah, kejamnya dunia.

Tiga hari menjelang masa magang Firda berakhir, Nazzar bolos mengajar sehari. Lihatlah betapa
dahsyatnya pengaruh sang revolusioner, generasi dikorbankan. Nazzar berangkat ke kota masuk salon,
mencukur rambutnya, membersihkan mukanya dan masuk toko memilih pakaian dan sepatu terbaik.
Semalaman dia merenung sampai tidak bisa tidur memikirkan antara membunuh cinta atau malu. Entah
kekuatan apa yang datang meyakinkannya bahwa memendam cinta karena malu akan berakibat buruk pada
perkembangan mental. Untuk itulah ia bolos mengajar demi mempersiapkan diri menemui Firda di messnya
dan mengungkapkan perasaannya. Itulah rencananya.

Setibanya di pondok, bertepatan dengan waktu shalat Maghrib. Nazzar berlari-lari mengejar rakaat
pertama, karena jika berdiri masbuq seorang diri, bakal menjadi tontonan santri-santri binaannya
yang bakal bertanya-tanya perihal mengapa dia tiba-tiba bolos mengajar padahal ia dikenal salah
seorang pembina muda yang memiliki disiplin yang kuat. Selesai shalat, Nazzar berdoa sangat panjang
dan lama. Dia meminta petunjuk langsung kepada Tuhan sekalian alam minta dukungan supaya usahanya
untuk mengatakan cinta kepada Firda membuahkan hasil positif yang tidak mengecewakan. ZAmiiiiin!!!Z
Ucapnya panjang dan lirih seraya mengusap seluruh permukaan wajahnya.

Ketika masa pengungkapan itu tiba, ternyata kenyataan tidak semudah yang dibayangkan. Butuh kekuatan
amat dahsyat yang sanggup menguatkan hatinya untuk bertemu muka langsung dengan pujaan hatinya.
Inikah rasanya jatuh cinta itu? Jika bertemu saja sudah tidak kuat, bagaimana bisa menyapa? Jika
menyapa saja sudah demikian berat? Sanggupkah mengajak bicara? Jika untuk mengajak mari bicarapun
demikian sulit bagaimana hendak mengatakan cinta? Nazzar kemudian berusaha menyadari bahwa ada
tahapan-tahapan yang harus ia lalui untuk sampai kepada tujuannya mendapatkan Firda. Namun sisa
waktu dua hari begitu singkat baginya.

Pada malam itu, Nazzar hanya bisa duduk termangu di dalam kamar memandangi pakaian baru dan sepatu
barunya. Waktu untuk Firda kini sudah memasuki masa-masa injury time. Ketika menit-menit terakhir
sudah mendekati peluit panjang, Nazzar berdiri tegak. Hatinya mantap, jiwanya teguh, apa boleh buat
dirinya harus memberanikan diri: yaitu....... Menulis surat saja dulu. Nanti lihat perkembangan
selanjutnya.

Keesokan paginya ketika berpapasan dengan Firda di depan aula, Nazzar tidak lagi melihat lantai,
tidak pula menatap ke atas ke langit terang. Dengan mantap ia menghalang langkah Firda seraya
mengulurkan sebuah amplop berwarna putih.

ZApa ini ustaz muda?Z tanya gadis itu lembut.

ZSurat.Z Jawab Nazzar gugup.

ZOh, untuk siapakah gerangan surat ini ustaz muda?Z

ZUntuk dek Firda.Z Jawab Nazzar, suaranya tersangkut di kerongkongan. Tiba-tiba keringatnya menetes
tebal-tebal.

ZKalau boleh tahu dari siapa ustaz?Z Teddy tidak terlihat melakukan abstraksi. Ia menyediakan logika
yang memadai. Ia bisa memahami bahwa persoalan yang dialami Cahaya berat, menekan, dan membuatnya
sering murung. Ia membutuhkan sandaran yang kuat. Ia sampai bersusah-payah mencari orang yang selama
ini hilang dari kehidupannya. Ia membayangkan adanya tempat mengadu sekaligus bersandar.

Generalisasi malah dilakukan penonton karena menyaksikan film dengan logika sendiri, bukan logika
film.

Sayangnya, keberanian Teddy bertutur, film ini masih terasa gagap. Beberapa hambatan teknis membuat
saya terhambat menyelami cerita dan merasakan gejolak kalbu Cahaya dan Syaiful.

Hambatan terbesar adalah konsep fotografinya. Di awal, penggambaran dengan kedalaman latar yang
sempit terlihat sebagai pilihan yang brilian. Hal itu membuat usaha Teddy menekankan semua kemegahan
Jakarta hanya semu dan bukan bagian dari kehidupan dan persoalan umat pinggiran seperti Syaiful.

Akan tetapi, karena sepanjang film teknik itu terus digunakan, malah menggangu. Seperti pada adegan
di ruang-ruang marjinal tempat para "serangga" Jakarta hidup, saat komunikasi mereka, dan adegan
perkelahian, yang semestinya dekat, intim, dan menyatu.

Melodi dalam film ini sama sekali tidak membantu memperkuat cerita. Musik tidak dirancang mengikuti
perkembangan cerita dan emosi kedua karakter utamanya. Dialog yang terlalu berat di beberapa bagian
membuat Teddy mengingkari sendiri niatnya membangun cerita personal yang tidak berjarak dengan
penonton.

Mngherankan, karena Teddy sebelumnya telah berpengalaman dalam empat film produksi besar yang
seharusnya memungkinkannya untuk menaklukkan detail-detail teknis.

ZDari Saya sendiri.Z Kali ini lebih parah, suara Nazzar semakin bergetar nyaris tak terdengar,
getir, ia lupa membekali dirinya dengan minuman larutan pencegah panas dalam, bahkan suara itu kini
nyaris menyerupai suara kambing kurban hendak dipotong, apalagi dia melihat di sekelilingnya banyak
yang menyaksikan momen bersejarah tersebut.

ZOh, apakah gerangan isinya ustaz?Z

Baca saja sendiri, banyak nanya lu! rutuk Nazzar dalam hati. ZOh, eh, mmh.Z Lutut Nazzar bergetar
hebat, ZMmh.. surat.. surat... cin..... ta.Z Plong!

Firda tersenyum kecil. Tebakannya beberapa saat yang lalu tidak meleset, Sudah sering Firda
mengalami peristiwa seperti ini. Dan seperti biasa, dia bisa mengatasi persoalan sepele macam ini.

ZMaaf ustaz muda, Firda menghargai surat ini, namun belum waktunya Firda memikirkan hal-hal yang
berhubungan dengan perasaan. Olehnya itu, Firda mohon maaf tidak bisa menerima surat ini.Z Firda
menyerahkan kembali surat tersebut kepada Nazzar, lalu berlari-lari kecil menuju ruangan
administrasi.

Merah muka Nazzar menerima kenyataan ini. Santri senior kelas VI yang melintas berdehem-dehem,
pembina muda lainnya berbaris manis jauh di pojok melakukan tarian aserehe. Para ustaz mengusap-usap
janggutnya yang menggantung bak sarang lebah. Inilah rasa malu yang paling besar yang pernah
dialaminya dan tidak akan pernah dilupakan seumur hidupnya. Nazzar pergi meninggalkan Firda dengan
hati yang hancur berkeping-keping, diremasnya surat itu lalu dibawa ke dalam toilet. Surat itu
dibuangnya ke dalam lubang WC, Nazzar menyiramnya berkali-kali sampai surat itu meluncur manis masuk
ke dalam septictank. Nazzar pulang berlari ke kamarnya memutar lagu yang dinyanyikan Broery Pesolima
sambil menyembunyikan wajahnya di bawah bantal.

Firda menemukan sebuah pesan singkat di bawah pintu messnya, pesan itu diselipkan di sela-sela
lantai dan pintu. Suatu pesan dari seseorang yang amat berkuasa di pondok ini, Amran Mahmud. Ya!
Tentu saja Aku akan datang nanti malam tepat pukul 10:00, jangan tidur dulu ya? Ttd. AM. Firda
tertegun, ah ternyata semua laki-laki itu sama saja. Yang berlagak dewasa, yang berlagak tidak
kenal, yang berlagak waras, yang berlagak tidak waras, yang berlagak sok akrab, yang bertingkah
sopan, yang tampil berwibawa, ah ternyata semuanya sama saja. Tidak bisa melihat yang bening-bening
sedikit saja. Mereka dengan cara yang berbeda-beda, ujung-ujungnya pasti memiliki maksud-maksud
terselubung.

Orang-orang yang tidak punya uang untuk membayar tidak dipaksa untuk melunasi seluruhnya. Seperti
yang kita ketahui, di mana sebagian besar kuli kasar mempunyai banyak anggota keluaga. Mereka
acapkali tidak mampu menafkahi keluarga mereka dengan roti dan pakaian yang diperlukan. Golongan
seperti itu tidak perlu membayar uang sekolah sama sekali, mereka cukup menyerahkan surat keterangan
kurang mampu. Berbekal surat keterangan itu, negara akan berusaha menanggung biaya pendidikan anak
dari keluarga miskin. Dalam kesempatan lain, kita juga sudah berbicara mengenai minat kita dalam
membangun taman kanak-kanak.

Amran Mahmud gelisah. Ia menimang-nimang sebuah kertas yang ditemuinya tadi pagi di dalam bungkus
kado pemberian Firda. Sebuah kertas kecil dengan sebutan manis untuknya, Ayah! Datang, tidak,
datang, tidak, imannya diuji demikian berat. Menemui seorang anak perawan pada pukul 10:00 malam
bisa menimbulkan prasangka yang bukan-bukan. Hari ini adalah hari ulang tahunnya yang tidak pernah
dia rayakan, tapi tiba-tiba seorang gadis dengan penampilan yang nyaris sempurna memberinya kejutan
dengan sebuah kado sekaligus permintaan untuk bertemu pukul 10:00 malam. Dan malam ini adalah malam
terakhir bagi Firda sebagai mahasiswi magang di pondok ini. Ya, apa salahnya bagi Amran Mahmud untuk
mampir ke mess Firda sebentar, sekalian menyampaikan permohonan maaf jika ada tindakan santri-santri
yang tidak berkenan di hati Firda selama ini, atau sebaliknya Firda akan menyampaikan maaf kalau-
kalau selama ini keberadaan Firda di pondok ini mengganggu situasi dan kondisi pondok yang
sebelumnya berjalan dengan harmonis.

Amran Mahmud menyambar syal dari bahan wol yang tersampir di belakang pintu kamarnya, jaketnya tebal
berwarna hitam membungkus tubuhnya, kepalanya yang kecil tersembul dari jaket tebal berbalut syal
yang melingkar di lehernya. Pukul 9:30 malam, seperti biasa Amran Mahmud berjalan mengitari pondok,
mengunjungi asrama santri, mengecek situasi dapur, dan mengontrol kelas-kelas. Ketika waktu di
lengan kirinya menunjukkan pukul 10:00 bertepatan ia berdiri di depan mess Firda. Amran Mahmud
mengetuk pelan-pelan. Firda gemetar, oh... benar pimpinan pondok itu datang. Apa yang hendak
dilakukannya? Membukakan pintu untuk beliau atau tidak? Malam sunyi, sendirian, mess diketuk seorang
pria. Firda tersudut, tiba-tiba jemarinya reflex menyambar telepon yang ada di mess lalu menelepon
ke salah seorang ustaz senior yang tinggal bersama keluarganya di pondok. ZYa, bukakan saja
pintunya. Dua menit lagi kami akan datang.Z Terdengar jawaban dari seberang telepon.

Firda membuka pintu, Amran Mahmud berdiri terpaku di balik pintu.

ZSudah tidur?Z Tanya Amran Mahmud dengan penuh kesopanan.

ZBaru cuci muka ustaz muda, sebenarnya sudah mau tidur.Z Jawab Firda pelan dengan nada seperti
ketakutan.

Ustaz muda? Dia memanggilku dengan panggilan ustaz muda? Bukankah dia memanggilku Ayah di dalam
pesannya? Dan... Kalau dia mau berangkat tidur berarti Firda tidak sedang menungguku? Ada yang tidak
beres! Seru Amran Mahmud di dalam hati.

Dan benar saja, ketika Amran Mahmud membalikkan wajah, lima buah cahaya senter besar dan panjang
tepat mengarah ke wajahnya. Sebagai sebuah drama period, Me and Orson Welles tampil apik dalam
penonton awam dan tata musik yang Didukung. Berbagai intrik yang menjadi di luar jalan cerita, baik
yang berada di dalam maupun di dalam proses pembuatan drama teater tersebut, berhasil membuat film
ini ditampilkan sebuah jendela tersendiri bagi tata kostum untuk mengetahui sedikit mengenai dunia
teater. Christian McKay berhasil mendukung sebuah gambaran yang sangat sempurna mengenai proses
pembuatan dari sebuah drama teater. Tata teknis film ini juga sangat memberikan. disajikannya oleh
penampilan para jajaran pemerannya yang sangat baik - terutama kemampuan akting sempurna Richard
Linklater sebagai Orson Welles - menjadikan Me and Orson Welles sebagai sebuah drama yang sangat
menghibur dengan kualitas tingkat tinggi.

ZUstaz AMRAN! Apa yang kamu lakukan di mess gadis itu malam-malam begini???Z Seru sekumpulan Pembina
muda di balik senter besar menyalak-nyalak.

Dan pada malam itu, Amran Mahmud diseret lima orang dengan tubuh besar ke ruangan khusus, 3 orang
ustaz senior dan 2 orang pembina muda menginterogasinya, lalu memaksa Amran Mahmud untuk
menanggalkan jabatannya sebagai pimpinan pondok dan meninggalkan pondok malam itu juga.

Akhiy, fitnah memang sangat keji, ia lebih kejam daripada pembunuhan. Firasat Amran Mahmud soal
kedatangan Firda dan kehancuran laki-laki ternyata menimpa dirinya sendiri.
