Ada bermacam-macam jenis piket yang ada di pondok ini; piket asrama, piket harian dan piket malam.
Piket asrama adalah piket yang bertugas di asrama. Penunjukan petugas piket di asrama diatur
bergiliran sesuai nomor tempat tidur. Piket tersebut bertanggung jawab atas keamanan asrama.
Mencatat nama-nama santri yang sakit sekaligus mengambilkan makanan untuk santri yang sakit di
dapur. Mencatat nama-nama santri yang pulang sewaktu kegiatan belajar mengajar formal, mencatat
nomor-nomor tempat tidur yang ditinggal berantakan oleh pemiliknya, mengamankan pakaian yang dijemur
tidak pada tempatnya. Menjadi piket asrama ada kelebihannya, kelebihan menjadi piket asrama adalah
dibolehkan untuk tidak mengikuti kegiatan belajar mengajar formal di kelas, dibolehkan untuk shalat
di asrama, dan dibolehkan untuk makan di asrama.

Piket harian adalah piket yang bertugas berjaga di front office. Piket ini diambil dari santri kelas
II dan III. Jumlahnya ada 3 orang. Tugasnya adalah menerima tamu, mencatat nama santri yang keluar
kampus tanpa izin. Mengumumkan melalui mikrofon nama santri yang kedatangan tamu, mencatat dan
menerima surat-surat. Kelebihan menjadi piket harian kurang lebih sama dengan piket asrama, hanya
saja ada keuntungan tambahan: Bisa berhubungan dengan tamu, apalagi kalau ada gadis manis yang
datang menjenguk kakak atau adiknya di pondok!

Dan yang paling seru adalah piket malam. Piket ini diambil dari kelas IV dan V. tugas nya adalah
mengontrol seluruh keamanan pondok di malam hari mulai pukul 22:00 sampai pukul 04 pagi, kemudian
membangunkan seluruh santri untuk melasksanakan shalat subuh. Keuntungan menjadi piket malam tentu
saja karena begadang, dan boleh tidur setelah melakukan shalat subuh sampai pukul 11:30.

Setelah piket malam berkeliling membangunkan santri untuk shalat subuh dengan cara mengetuk-ngetuk
pintu kamar dengan besi atau alat pemukul lainnya, selanjutnya adalah giliran anggota qismul amni
yang berkeliling untuk membangunkan santri yang belum bangun. Yang masih ketahuan berada di atas
kasur biasanya langsung ditilang ditempat. Dua nama petugas qismul amni yang paling disegani oleh
kami santri kelas I, yaitu 'sandal terbang' dan Zorro.

Si 'sandal terbang' sudah diceritakan sebelumnya. Dia adalah 'orang gila' yang pernah memangsa
rambut kawan saya Tunas. Kalau mau difikir-fikir sebenarnya sandal terbang masih jauh lebih gentle
dari zorro. Karena sandal terbang masih sempat memberi peringatan terlebih dahulu dengan suara
sandalnya yang plak plok itu. Jadi santri masih ada waktu untuk melompat dari tempat tidur sebelum
sandal terbang masuk ke dalam asrama. Sedangkan si zorro, santri tidak pernah tahu kapan datangnya
kapan perginya. Kedatangannya nyaris tidak bisa terdeteksi. Tiba tiba saja dia berdiri di sisi
ranjang, dengan wajah tertutup, dan tanpa ba-bu, terdengar suara 'Cut-Cut', Yang terjadi, paha akan
bergaris dua merah kehitam-hitaman terkena cambuknya. Santri kelas I pemalas yang sedang bermimpi
indah, dijamin akan melompat menyambar peci, sarung dan sajadah di atas lemari dan berlari menuju
sumur mengambil air wudhu. Sakit tapi lucu.

Si sandal terbang sudah kita kenali sebagai Anwar dari kelas V. Tapi zorro, sampai saat ini orangnya
masih misterius. Makhluk bertopeng itu tidak berani menampakkan mukanya di depan santri. Sebagian
santri menyebutnya Zorro si pengecut. Entah mengapa dia tidak berani menampakkan wajahnya. Apakah
karena cara membangunkannya yang biadab itu sehingga dia sendiri malu terhadap dirinya? Atau kah dia
memakai penutup muka karena memang sudah menjadi ciri khasnya?

"Kita jebak saja orang itu." Majid meringis sambil mengusap-usap pahanya yang bergaris merah. "Kalau
dihitung-hitung sudah lebih 50 kali Aku dicambuknya."

Majid menengok kiri kanan. Suasana mesjid mulai sepi. Hari itu hari Jumat pagi, jadi tidak ada
kegiatan belajar bahasa subuh itu. Santri-santri lebih memilih lari pagi atau olah raga lainnya.
Sebagian memilih membaca buku di asrama masing-masing. Dan yang pemalas menuntaskan mimpinya yang
tertunda di atas kasur.

"Ada yang punya usul?" Majid memandangi kami satu-satu. Wajahnya memelas meminta belas kasihan.

Iwan. Ari, Tunas, Ridwan, Alan dan aku menggeleng.

"Tidak punya usul atau tidak punya nyali?" Majid kembali memandang kami. Kali ini pandangannya
sedikit memprovokasi dengan mata membelalak.

"Itu urusan Kamu Jid." Iwan nampak tidak peduli dengan ide 'penjebakan' Zorro. "Lagipula tidak ada
gunanya. Si Zorro mau bertopeng kek, tidak bertopeng kek, tetap saja paha kita merah-merah
dibuatnya."

"Wah-wah, rasa solidaritas kawan kita satu ini patut dipertanyakan. Kalau tabiat Zorro dibiarkan,
kapan kita bisa tidur dengan nyaman. Selama ini jarang Kita mengalami yang namanya tidur pulas. Kita
selalu saja dibuat was-was olehnya." Majid mengepalkan tinjunya.

"Setiap subuh kamu tidak langsung bangun pada kesempatan pertama dan kedua. Kamu sendiri yang
meminta dibangunkan pada kesempatan terakhir." Iwan blak-blakan menohok Majid. "Piket malam
membangunkan kita pada kesempatan pertama, pembina asrama membangunkan kita pada kesempatan kedua.
Sebenarnya kamu sendiri yang menunggu kedatangan Sandal Terbang atau Zorro pada kesempatan Ketiga."

"Mau kesempatan ketiga, keempat dan seterusnya, yang jelas paha Saya sudah mulai bernanah. Lihat
ini." Majid menyingkap sarung nya.

Iwan, Ari, Tunas, Ridwan, Alan dan aku terkesima. Sebuah pemandangan mengerikan menyeruak dari balik
sarung Majid. Paha itu merah, berair, dan nanah keluar di atas lukanya yang mulai mengering. Ya..
Tuhan sungguh kuat dia menahan luka itu. Sungguh kuat dia berlari menyambar sarung, peci dan sajadah
dan terbang ke sumur. Sungguh kuat dia ruku sujud dan duduk dengan luka nanah di pahanya.

Majid memang terkenal santri yang paling tidak tahan dengan godaan kantuk. Bahkan pada waktu bubaran
sekolah formal pun dia sering pulang belakangan karena ketiduran sambil duduk di atas kursi sekolah.
Meski dia tetap mengikuti acara istaid, qiyaman, salaman, assalamu alaikum, sebelum bubar sekolah,
namun setelah itu, dia bisa tetap terduduk di atas kursinya yang tidak empuk melanjutkan tidurnya.
Sungguh suatu hobbi yang sangat merugikan si empunya mata. Kalau sudah begitu, berbagai macam
hukuman menanti dirinya di qismul amni.

Kami ber-enam menyesal. Kami ber-enam subuh itu mewakili penghuni asrama Ibnu Khaldun II lainnya
sangat menyesal dan prihatin dengan apa yang dialami Majid. Memang benar Majid terkenal santri yang
paling susah dibangunkan. Mungkin gempa bumi 9 skala ritcher sekalipun hanya bisa membuka sebelah
mata Majid. Dan itu menjadi lelucon pembuka hari bagi penghuni asrama Ibnu Khaldun II, jika
mendengar suara cambuk dan sedetik kemudian sekelebat bayangan melintas dengan sarung di sebelah
kanan, dan peci di sebelah kiri. Itu pasti seorang Majid.

Mulai saat ini, kami berjanji tidak akan tertawa terbahak-bahak lagi dengan lelucon pembuka pagi
dengan Majid dan Zorro atau sandal terbang sebagai pemeran utamanya. Mulai saat ini tidak akan ada
Majid lagi yang terengah-engah berusaha mengatur nafas dan mencoba menenangkan diri di sumur sebelum
mengambil air wudhu.


Dan subuh menjelang pagi ini, Kami ber-enam menjadi saksi akibat dari rasa kantuk berat yang tidak
bisa ditolerir itu.

"Majid, kamu tidak merasakan sakit sedikitpun dengan luka seperti itu? Mengapa kamu tidak
terpincang-pincang, mengapa kamu tidak ngesot untuk bisa mencapai mesjid ini? Mengapa kamu tetap
bisa shalat dengan gerakan tumakninah?"

Ridwan mulai prihatin.

"Rasa takut Akhiy. Rasa takut yang bisa membuat kita menjadi kuat."

Majid menutup kembali pahanya dengan sarung.

Ironis memang, rasa takut yang Majid alami saat itu karena takut kena cambuk Zorro atau tertelan
sandal terbang. Bukannya lari terbirit-birit ke Mesjid karena takut kepada Tuhan yang menciptakan.
Ini memang baru permulaan. Suatu pelajaran memiliki rasa takut bahwa sebab hukuman itu ada jika kita
lalai akan sesuatu.. Sayangnya waktu itu kami masih belajar untuk mengatasi rasa takut. Dan
diskusipun berlanjut. Kali ini lebih panas dari sebelumnya.

"So, every body has an idea?" Tanya Majid.

"Ide pertama adalah, Kamu harus memerikasakan luka itu ke Pak Mantri. Kalau infeksi bisa berbahaya."
Ucapku membuka kebisuan.

"Next! I want a hot idea."

"Kalau tidur, sebaiknya kamu membebat pahamu dengan kain berbahan flannel atau semacamnya yang lebih
tebal dari itu. Supaya Kamu tidak merasakan sakit jika terkena cambukan Zorro." Usul Iwan
selanjutnya

"Yang lainnya?"

"Mmhh... Tidak ada usul lain selain kamu harus bangun lebih cepat sebelum Zorro datang." Ari
mengajukan usul yang menurut Majid dan yang lainnya sangat klise dan mengada-ada. Tidak mungkin.

Gelar Abu Naum (tukang tidur) yang disandang Majid sudah cukup merefleksikan bahwa dirinya tidak
mungkin sanggup bangun mendahului Zorro. Tapi semua pasti yakin kalau Majid sanggup berlari tiga
kali lebih cepat dari Zorro meski luka menempel dipahanya.

"Kawan-kawan, ada ide yang lebih kreatif? Setidak-tidaknya ide yang bisa mencegah kebiadaban Zorro
terhadap aku, kepada kalian dan kepada kawan-kawan kita lainnya setiap subuh."

"Kita harus bisa melepas kupluk yang menutupi wajahnya, supaya kita tahu siapa wajah di dalamnya."
Kali ini Alan mulai berani melontarkan sebuah ide yang dianggap Majid sangat brillian. Adrenalinnya
meninggi, dan dengan mata bersinar-sinar ia terus menatapi Alan seolah Alan adalah cintanya pada
pandangan pertama menunggu Alan mengeluarkan ide yang lebih cemerlang.

"Kita sembunyi dibalik pintu, begitu Zorro masuk, kita pegang beramai-ramai, dan salah seorang di
antara kita membuka kupluknya." Kata Alan selanjutnya.

Semua yang ada di Mesjid itu yang semula bersemangat, kembali ciut. Ide untuk mengetahui wajah di
balik kupluk itu sangat brillian, tapi caranya konvensional sekali. Karena hal itu sama saja dengan
bunuh diri.

"Kalau caranya seperti itu, sebaiknya aku tidak ikut-ikutan." Iwan mulai berdiri, tapi terlanjur
ditarik oleh Ari. Dan Iwan pun duduk kembali.

"Kawan-kawan, Aku ada cara." Ari menjentikkan jarinya.

"Pertama-tama kita harus mengukur tinggi Zorro. Setelah mengetahui tingginya, di malam hari kita
bentangkan kawat jemuran di atas jembatan bambu dengan posisi melintang. Kalau tinggi Zorro 159
senti, maka kawat itu kita pasang setinggi 160 senti lalu kita kaitkan kawat-kawat kecil seperti
mata pancing yang mengarah ke asrama. Dan... jika Zorro berlari mengejar Majid, kupluknya akan
tersangkut di salah satu kawat yang menyerupai mata pancing itu. Dan... kupluknya terlepas!"

"Itu sangat berbahaya Ri. Bagaimana kalau mata pancing itu mengenai matanya?" Iwan nampak tidak
setuju dengan ide itu.

"Olehnya itu, Kita harus mengukur tinggi Zorro dengan tepat. Tidak boleh salah."

"Kawatnya berwarna hitam, di Subuh hari, Saya yakin kawat itu tidak mungkin bisa terlihat oleh
Zorro." Mata Ari berbinar-binar, dia sangat yakin dengan ide yang dilontarkannya bisa menyenangkan
Majid.

Tapi Majid menggeleng-geleng. "Itu artinya Saya akan jadi umpan dan berlari di kejar Zorro? Oh
tidak. Zorro pasti bisa langsung menebak bahwa sayalah yang memasang kawat itu. Lagi pula di subuh
hari, setelah kupluknya terbuka, Kita juga tidak bisa mengenali wajah asli Zorro di kegelapan.

Ridwan yang selama ini diam saja, tiba-tiba berkata, "Hai kawan.... Saya punya cara yang lebih
jempolan.!"

"Apa itu?" Majid kembali bersemangat.

"Wira kan punya peliharaan ular besar kesayangan di rumahnya. Bagaimana kalau kita pinjam ular itu
semalam saja. Di subuh hari, kita harus bangun lebih cepat dan mengosongkan asrama. Lantas ular itu
kita tidurkan di atas ranjang Majid. Begitu Zorro datang mengontrol, dia akan melihat ular itu dan
dia pasti akan shock, berteriak dan berlari sekuat tenaga. Akibat paling buruknya, si Zorro pingsan
di tempat.

"Thanks Rid. Idemu luar biasa. Tapi ularnya jangan di taruh di tempat tidur saya dong!"

"Lha memangnya mau ditaruh di mana lagi? Bukankah setiap melakukan pengontrolan, Zorro langsung
menuju ke tempat tidurmu?

"Ya... sudah deh. Usul ditolak! Terus terang saja kawan, saya lebih takut sama ular daripada Zorro."

Tak terasa matahari sudah mulai tinggi, sementara diskusi di dalam mesjid itu makin panas dan belum
menemukan kata sepakat. Jam kerja bakti sebentar lagi dimulai. Mereka harus buru-buru kembali ke
asrama dan menghadiri acara kerja bakti. Jika absen dalam kerja bakti, dan nama mereka tidak
terdaftar dalam santri yang ijin pulang, qismul amni akan menanti mereka di Sabtu malam.

Ketika mereka berenam bergerombol keluar Mesjid, tiba-tiba mereka terhenyak, karena salah seorang
santri kelas V sedang tidur-tiduran di dekat pintu keluar mesjid. Dia adalah si sandal terbang.

Dear Officer Faruq

Port of Hebron U.S.

"Surat buat bapak."

Itu yang selalu digumamkannya setiap kali melipat lembar demi lembar torehan garis tangannya di atas
kertas panjang. Selalu dan selalu. Yazman tidak pernah lupa berkirim surat setiap tanggal 1 setiap
bulannya. Berharap Bapaknya yang bekerja di kapal cargo suatu ketika singgah di pelabuhan Hebron dan
menemukan suratnya. Yang dia tahu bahwa Bapaknya bekerja di kapal cargo itu dan setiap akhir bulan
biasanya kapal cargo dimana Bapaknya bekerja merapat di pelabuhan Hebron. Yang juga dia tahu
hanyalah berkirim dan berkirim surat. Dia tidak peduli apakah surat itu sampai di tangan Bapaknya
atau dicampakkan pegawai kantor pos dan mungkin malah dibuang oleh petugas pelabuhan ke laut.

Yazman merindukan Bapaknya sama dengan kami lainnya merindukan bapak kami. Kedatangan Tamu pembesuk
entah itu Bapak, Ibu, Nenek, Om, Tante, Saudara merupakan berita gembira bagi para santri. Tapi
Yazman tidak pernah bermimpi dibesuk Bapaknya. Sebab dia tahu Bapaknya tidak pernah memikirkan hal-
hal sepele macam itu. Bapaknya hanya memikirkan hal-hal penting semacam jadwal keberangkatan kapal,
pelabuhan mana yang dituju berikutnya, bagaimana kondisi mesin kapal, dan segala tetek bengek yang
tidak menyangkut soal dirinya di pondok saat ini.

Ibu kandung Yazman seorang pegawai pajak di Jakarta. Dia sudah menikah lagi dengan lelaki pilihannya
yang juga seorang duda. Sedangkan Yazman dikirim ke pondok dengan harapan Yazman menemukan dunia
yang baru dan tidak melulu mempertanyakan soal Bapaknya yang sudah menjadi seorang pelaut yang tidak
pernah sekalipun mengambil cuti untuk bertemu dengan istri maupun anaknya di Jakarta.

Akhirnya Ibunya memilih kawin lagi, sedangkan Yazman yang tidak pernah bosan mempertanyakan
keberadaan Bapaknya dikirim jauh-jauh ke pondok supaya bisa melupakan Bapaknya.

Pagi itu, Sabtu sekitar sepuluh menit menjelang upacara bendera, Yazman dipanggil menghadap ke
kantor pimpinan pondok. Dua orang piket harian dengan selempang warna hijau kuning mengiringi
langkahnya. Pasti ada berita penting pagi ini. Begitu pikirnya. Jam yang terlalu dini untuk sebuah
urusan pelajaran. Yazman tidak berusaha mempercepat langkahnya. Ia terus berusaha menebak berita
atau kejadian apa yang bakal ditemuinya?

"Masuk!" Suara sambutan yang tanpa basa basi mengurungkan tangannya yang hendak mengetuk pintu yang
terbuat dari kaca berwarna gelap. Amran Mahmud pimpinan pondok membuka pintu ruangan itu
mempersilahkannya masuk.

Di dalam ruangan itu Amran Mahmud tidak sendirian. Bersama Amran Mahmud seorang pria paruh baya
memakai topi berkacamata hitam sedang duduk di kursi tepat di depan meja kerja Amran Mahmud. Begitu
pintu di buka, Tiba-tiba laki-laki itu berdiri. Pandangannya mengarah ke Yazman.

"Yazman Faruq?"

"Saya Yazman Faruq!"

"Oh, Alhamdulillah. Kenalkan, nama saya Johan Ali. Saya mendapat amanah dari seseorang untuk
menyampaikan ini kepada Nanda." Johan Ali mengeluarkan sebuah amplop tebal dan menyerahkannya
kepada Yazman.

"Saya tidak bisa berlama-lama karena saya harus secepatnya menuju bandara." Johan Ali mengusap
kepala Yazman dan segera berpamitan kepada Amran Mahmud.

Lelaki misterius itu kemudian melesat dengan taxi yang dari tadi menunggunya di halaman depan
pondok. Dia berlalu begitu saja seperti kurir yang sudah memastikan bahwa paket nya sudah jatuh pada
orang yang tepat.

Yazman masih berdiri terpaku. Peristiwa pagi yang berjalan tidak lebih dari dua menit membuatnya
takjub untuk beberapa saat. Johan Ali, seseorang, amplop. Kombinasi pagi yang meninggalkan beribu
tanda tanya.

Yazman mengucapkan terima kasih kepada Amran Mahmud. Tapi kali ini ucapan terima kasih Yazman tidak
dijawab begitu saja dengan ucapan 'kembali' dari mulut Amran Mahmud.

"Setelah hari ini, Kamu tidak diperkenankan kembali menerima tamu selain jam besuk." Begitu teguran
yang Yazman peroleh pagi itu.

Tapi Yazman tidak pernah peduli. Karena dia tahu mungkinlah ini kunjungan tamu baginya yang pertama
dan sekaligus terakhir. Dia tidak pernah bermimpi dikunjungi seseorang sama seperti santri-santri
lainnya yang rutin dibesuk keluarganya.

Kedatangan tamu pembesuk identik dengan buah tangan berupa makanan seperti kue-kue basah maupun
kering, biskuit, buah-buahan, dan bisa juga berupa teman nasi semisal abon, ikan asin, telur asin,
mie instan dan lain-lain sebagainya. Dan serunya adalah di situ. Di pondok ada semacam aturan tidak
tertulis bahwa makanan yang kamu punya adalah makanan yang aku punya. Makanan yang aku punya adalah
makanan yang kamu punya. Praktis tidak ada makanan yang bisa tersimpan di dalam lemari. Begitu tamu
pulang, kawan-kawan asrama sudah menunggu di belakang pintu asrama. Yang terjadi selanjutnya adalah
semacam huru-hara memperebutkan makanan tersebut. Istilahnya adalah 'rampasan'.

Jika makanan itu berupa biskuit, maka hanya dalam hitungan detik biskuit tersebut akan bereinkarnasi
kembali menjadi tepung. Tidak heran jika kadang buah tangan tersebut tidak bisa dinikmati dengan
cara dimakan. Mereka justru menikmati proses perebutannya.

Pertama kali kedatangan tamu, saya belum mengerti ada tradisi semacam itu. Ibuku yang datang
membesuk dari kampung datang membawa kue yang dimasukkan dalam kaleng biskuit berbentuk kubus, kue
hasil buah tangan Ibu, dan setandan pisang burung. Begitu Ibu pulang, saya berjalan menuju asrama
dengan kaleng di tangan kanan dan pisang di tangan kiri. Begitu melewati asrama pertama,
segerombolan anak kelas IV yang sedang duduk-duduk di depan asrama tiba-tiba berlari menyerbu ke
arahku. Dalam sekejap pisang yang aku bawa tandas menyisakan tandannya.

Sesampai di asrama aku menangis sejadi-jadinya. Di tangan kiriku masih tergantung tandan pisang yang
aku bawa. Sementara kaleng yang berada di tangan kananku sudah berada di tengah-tengah asrama.
Seperti sedang kesurupan kawan-kawan yang lain berlompatan dari ranjangnya memperebutkan kue yang
dibawa ibuku. Suasana menjadi kacau balau. Karena orang yang berhasil mendapatkan tiga atau empat
biji kue belum tentu bisa selamat sejahtera. Dia akan terus diuber sampai kue yang ada di tangannya
berhasil direbut kembali atau kue tersebut telah berubah menjadi serpihan-serpihan tak berbentuk.

Hampir selalu buah tangan yang dibawa oleh para tamu akan menyusahkan piket asrama. Karena setelah
peristiwa 'rampasan' selesai, keadaan kamar asrama berubah menjadi kotor. Bekas-bekas kue 'rampasan'
berserakan dimana-mana. Jika tidak lekas dibersihkan semut-semut pasti akan berdatangan. Jika di
dalam kamar asrama ditemukan seekor semut saja, maka piket asrama biasanya dipanggil oleh Pembina
asrama untuk dimintai pertangung jawabannya.

Pagi itu upacara bendera yang rutin dilakukan setiap Sabtu pagi belum dimulai, Yazman berjalan
memasuki kelas. Amplop di saku celananya menggembung. Yazman berusaha menebak-nebak isi amplop itu.
Mungkinkah isinya surat balasan dari Bapak? Waw... Tiba-tiba Yazman jadi bergairah. Dia segera
berlari menuju kursi kelas di sudut paling belakang. Jari-jari tangannya gemetar ketika menyentuh
amplop itu. Diperhatikannya amplop itu. Polos. Tidak ada tulisan sama sekali. Lalu perlahan-lahan
Yazman menyobek ujung amplop tersebut. Ketika dia menarik isinya, matanya terbelalak. Seketika
jantungnya berdegup kencang. Berlembar-lembar US dollar!!!

Di dalam amplop tersebut tidak ada isi apa-apa lagi selain dollar tersebut. Yazman telah berusaha
mencari-cari suatu tulisan atau catatan berupa pesan singkat atau semacamnya. Tapi nihil. Lantas
dari siapa dollar ini? Yazman tersadar, ia mengingat Johan Ali. Hanya Johan Ali yang bisa
menjelaskan asal muasal dollar ini. Ia berlari keluar kelas, namun ia sadar usahanya akan sia-sia
belaka. Johan Ali sudah melesat dengan taxinya. Atau mungkin saja saat ini Johan Ali sudah berada di
atas pesawat yang akan menerbangkannya entah ke benua mana di belahan bumi ini.

Yazman akhirnya berkesimpulan bahwa dollar-dollar itu pemberian Bapaknya. Tapi mengapa Bapak tidak
menuliskan pesan barang segaris? Sungguh tega Bapak itu. Bapak tidak mengerti bahwa dirinya lebih
membutuhkan selembar surat berisi ucapan-ucapan tentang kabar Bapaknya, pesan atau sapaan dari pada
dollar-dollar yang hanya diam membisu ini. Yazman lebih mengharapkan ada komunikasi antara dia
dengan Bapaknya. Titik.

Di malam hari Yazman tidak sanggup memejamkan mata. Anak itu terus menggenggam amplop kosong dari
bapaknya. Dollar nya sudah dititipkan ke Ustaz Asnawi bendahara pondok. Ustaz Asnawi adalah guru
Tafsir yang merangkap sebagai kasir. Kepada beliaulah santri-santri setiap bulannya menyetor
pembayaran uang SPP berjumlah 37.500,00 rupiah. Uang tersebut sudah termasuk biaya kurikulum,
pondokan dan biaya makan sehari-hari.

Akhirnya dengan bercucuran air mata Yazman mengambil selembar kertas kosong. Mulailah ia menulis
surat untuk kesekian kalinya kepada Bapaknya.

"Surat buat Bapak" Gumamnya. Besok pagi sopir Kijang Suki yang sehari-hari bertugas mengantarkan
kepala dapur untuk berbelanja ke pasar Terong, pasti dengan senang hati menerima titipan surat itu
untuk diposkan ke kota. Karena uang tip yang biasa diberikan Yazman cukup baginya untuk mengajak
Salmawati pacarnya yang sehari-hari bertugas di dapur menikmati malam Minggu di bioskop kecamatan.

Itu adalah sekelumit cerita tentang Yazman kawanku yang beralamat di Ibnu Khaldun II ranjang no. 21.
Tepat di sebelah ranjangku yang bernomor 22 berada di tingkat atas. Kami jarang berkomunikasi.
Karena waktu Yazman banyak tersita di malam hari hanya untuk menulis dan menulis surat kepada
bapaknya yang entah berada dimana. Suratnya ditulis mulai tanggal 2 sampai akhir bulan. Dan tepat di
tanggal 1 surat yang sudah menyerupai lembaran surat kabar itu sudah tersampul rapi dengan amplop
besar berukuran A4 berwarna coklat kemudian dititipkan ke sopir yang setiap pagi berangkat ke pasar.

Yazman begitu rindu kepada Bapaknya. Di belakang pintu lemari pakaiannya sebuah foto Bapaknya yang
sedang menggendong dirinya ketika berumur 4 tahun sedang tersenyum ceria. Pria itu berkumis dengan
rambut lurus berponi. Foto itu satu-satunya foto Bapaknya yang dia miliki. Karena foto-foto lainnya
telah dimusnahkan oleh Ibunya.

Ibu Yazman salah duga, perempuan itu berfikir, jikalau Yazman bersekolah di pondok dan jauh dari
dirinya, Yazman bisa melepaskan diri dari bayang-bayang Bapaknya. Tapi kenyataan berkata lain.
Yazman semakin getol mempertanyakan Bapaknya. Dia semakin terobsesi dengan Bapaknya. Segala sesuatu
selalu dikait-kaitkan dengan Bapaknya.

Kiriman dollar pagi tadi semakin jelas bahwa bapaknya nun jauh disana ada berada. Mungkin bapaknya
terlalu sibuk sehingga untuk menulis segaris kata saja sebagai pesan buat dirinya tidaklah sempat
beliau lakukan.

Malam itu jam 12 malam. Yazman belum juga tidur. Dia terus saja menggenggam amplop kosong pemberian
Johan Ali. Dia berkeyakinan bahwa amplop itu sebelum dipegang Johan Ali telah dipegang oleh
bapaknya. Dia merasa dekat sekali dengan bapaknya. Amplop itu adalah refleksi dari genggaman
bapaknya. Kemudian dia tertidur bermimpi tangannya sedang bergenggaman dengan bapaknya. Bermimpi
kepalanya sedang dielus oleh tangan bapaknya.

Aku penasaran tiada terkira, apa sebenarnya isi surat panjang yang setiap malam ditulis Yazman.
Sebab daftar harga sayur mayur di pasar induk seantero nusantara yang biasa dibacakan penyiar RRI
dari radio milik kak Usman belum tentu sepanjang itu. Kabar apa yang Yazman beritakan untuk Bapak
tak jelas itu? Ah! Ini gila, aku pernah menemukan surat cinta yang tercecer di jalan, dan isinya
tidak sepanjang yang Yazman tulis buat bapaknya. Bahkan ternyata surat cinta itu singkat sekali.
Isinya tak lebih tentang kata-kata dusta yang tak penting.

Demi menuntaskan rasa penasaran yang kian hari nyaris menularkan gila Yazman kepadaku, aku
berinisiatif untuk cari tahu apa isi surat panjang itu. Tanggal 27 Menjelang akhir bulan Yazman
nyaris menuntaskan suratnya. Hari ke 27 adalah saat yang tepat untuk mencuri surat itu dari bawah
bantal Yazman. Jika surat itu aku curi, kira-kira apa yang terjadi terhadap Yazman? Mungkinkah ia
bakal menjelma menjadi orang gila muda? Apakah jika akhirnya dia tahu aku yang mencurinya dia akan
membunuhku? Biasanya jika seseorang tidak pernah mengganggu urusanmu kemudian urusannya diganggu
akibatnya bisa fatal. Ia bakal kehilangan kontrol dan melakukan suatu pembalasan lengkap dengan
bunganya. Aku tak peduli, yang jelas sebagai teman aku ingin membantunya lepas dari kebiasaan tidak
normal. Hem, Ini hanyalah sebuah alasan untuk menuntaskan rasa penasaran.

Maka tepat pada tanggal 27 ketika istirahat pelajaran, aku kembali ke asrama. Terlebih dahulu aku
menulis namaku di atas buku piket asrama dan di kolom alasan, aku menulis bahwa aku ketinggalan PR
mengarang untuk pelajaran bahasa Indonesia. Dengan sekali pijakan dan hentakan, aku kini berada di
atas ranjang Yazman. Aku sambar berlembar-lembar kertas surat dari balik bantalnya. Aku segera
melompat turun dan memasukkan kertas-kertas itu kedalam diktat dan berlari meninggalkan asrama.

Tiba-tiba sebuah teriakan menghentikan laju lariku. Aku berhenti, tersadar bahwa aku baru saja
melakukan suatu tindakan kriminal, seseorang memergoki perbuatan tercelaku, Ah, dasar sial! Aku
mengutuk diriku sendiri, rasa penasaran telah membutakan hatiku. Sungguh bodoh. Aku membayangkan
dampak perbuatanku. Pencurian adalah pelanggaran yang tidak bisa ditolerir, kepergok maka akan
dihakimi secara massa, terbukti, maka akan dipecat. Dan sungguh, aku tak ingat bahwa ada Tuhan yang
maha tahu dan menyaksikan perbuatanku.

"Sayid, kembali ke sini!" Piket asrama memanggilku. Degup jantungku tiba-tiba terasa bertalu-talu,
ah malam takbiran masih lama, namun bedug di dadaku menghentak-hentak ada yang menabuh. Apa boleh
buat, aku harus menanggung resiko perbuatan memalukan ini. Jika piket asrama melaporkan hali ini
kepada kakak pembina, Yazman akan murka kepadaku, ia akan mencap aku sebagai kawan yang pengecut tak
bermoral. Membaca rahasia pribadi orang lain adalah tindakan jahat yang bisa memutuskan
silaturrahmi.

Piket asrama menghampiriku, "Sayid, Sayid, meski kamu terburu-buru namun kewajiban kamu untuk
menulis jam keluar di buku piket jangan dilupakan." Piket asrama itu mengarahkan telunjuknya supaya
aku kembali ke meja piket dan menulis jam kembali ke kelas.

Ah, benar saja! Ternyata malam takbiran memang masih lama. Tiba-tiba bedug itu kini berhenti ditalu.
"Oh Iya, Nur. Maaf lupa! He he he." Dengan senang hati aku kembali ke meja piket dan menulis jam
keluar asrama. Namun ketika aku hendak bergegas, piket itu kembali memanggil. Ya Tuhan, apakah malam
takbiran itu benar-benar telah tiba? Dan kali ini tabuhan bedug jauh lebih dahsyat dari sebelumnya,
karena piket itu menunjuk ke diktat yang aku pegang dengan pandangan penuh selidik.

"Ada apa di dalam diktat itu?" selidiknya tanpa perikemanusiaan. Piket ini dua kali nyaris mencopot
jantung di dalam dadaku. Nur Asapah! Makhluk putih kurus berambut runcing memicing-micingkan
matanya, menaik turunkan alisnya. Aku terpojok.

Nur Asapah, warga Ibnu Khaldun III. Ia termasuk santri yang kurang disukai santri-santri yang lain.
Terutama jika ia mendapat giliran menjadi piket asrama. Nur salah seorang piket yang tak memiliki
hati dan perasaan. Jika ia sedang bertugas piket dan menemukan jemuran yang tidak pada tempatnya,
maka ia mencatat nama pemilik jemuran dan membuang jemuran itu ke rawa-rawa. Santri yang dibencinya
(piket yang juga pernah mencatat namanya sebagai pelanggar disiplin) tapi tidak melakukan
pelanggaran selama Nur Asapah menjadi piket, maka ia akan mengacak-acak seprei yang bersangkutan dan
mencatat nama pemilik seprei. Santri yang ketinggalan kunci lemari, maka ia patahkan kuci itu dan
dilemparkan ke luar jendela. Praktis jika ia yang menjadi piket harian, maka malam harinya deretan
nama-nama santri pelanggar disiplin sudah ia serahkan ke pembina asrama. Dan kali ini, ia memergoki
seorang pencuri. Aku.

"Saya tahu apa isi di dalam diktat itu. Dan saya tidak canggung-canggung melaporkanmu kepada kakak
Pembina. Kecuali....."

"Kecuali apa Nur, Ayo kecuali apa?" Tiba-tiba aku menjadi senang, karena ternyata Nur Asapah adalah
salah seorang generasi bangsa yang masih memegang teguh prinsip-prinsip warisan leluhurnya. Flexibel
dan 'itu bisa diatur'. Hik! Mengharukan. Penerus generasi yang baik.

"Kecuali jika kamu dengan senang hati mau membagikan jatah makanan dagingmu kepadaku setiap hari
Rabu selama dua bulan berturut-turut."

"Apa? Jatah daging?" Sepertinya Nur Asapah tahu kalau aku sangat senang makan daging. Walaupun
kerasnya naudzubillah mirip karet. Dia tahu betul kalau hari Rabu adalah hari favoritku. Alasannya
tidak lain dan tidak bukan karena menu makan daging ada pada hari Rabu.

"Oke Nur, Aku setuju dengan deal soal bagi-bagi jatah makan itu. Tapi, tapi kalau bisa, jangan menu
hari Rabu dong. Bagaimana kalau hari Kamis saja. Telur rebus! Deal?"

Nur Asapah melotot. "Sudah kepergok masih saja menawar!. Dasar tidak tahu diri." Ia lalu mengambil
polpen dari sakunya dan bersiap-siap menuliskan namaku di atas buku pelanggaran.

Tidak ada pilihan lain. Kehilangan menu kesayangan jauh lebih baik bila aku harus dipecat atau
dimusuhi Yazman tetangga ranjangku.

"Oke deh Nur! Kamu pemenangnya."

Nur Asapah tersenyum penuh kemenangan. Dasar manusia licik! Kepalanya mengangguk-angguk berputar-
putar merayakannya. Ia berbahagia di atas penderitaanku. Ia kemudian mengepalkan tangannya sambil
mencium jari jempolnya memperagakan gaya atlit binaraga memperlihatkan otot-otot kurus di antara
ketiak dan sendi sikunya. Menyebalkan!

Ternyata benar, tidak ada kejahatan tanpa resiko. Aku sudah membayangkan betapa tersiksanya diriku
di Selasa malam. Dunia kini serasa terbalik. Hari favorit di hari Rabu kini berubah menjadi hari
bagaikan berada di dalam Neraka. Sudah bisa kubayangkan, pada hari Rabu, setiap habis shalat dhuhur,
Nur Asapah akan memepet langkahku mengiringiku menuju ruangan makan. Dia pasti akan selalu dan
selalu duduk di sampingku menyaksikannya dengan suka rela mengungsikan jatah makan dagingku ke atas
piring tembaganya. Dan aku hanya makan nasi dengan sambal? Sekali lagi Sungguh menyebalkan!

Dan ia menyendok daging itu ke dalam mulutnya sambil berkata, "Kata orangtua Saya, kalau mau gemuk,
banyak-banyaklah Kau makan daging!"

"Iya Nur, Saya tahu."

Seperti itulah kira-kira hari Rabuku mendatang. Sulit membayangkannya. Kehilangan jatah daging,
sekaligus harus makan nasi hanya dengan sambal. Tidak bisa menyalahkan Nur Asapah, itu adalah akibat
dari perbuatanku sendiri, mencuri surat orang 'sakit jiwa' seperti Yazman.

Hari itu, aku tidak mau rugi. Kehilangan jatah makan daging harus dibayar dengan obat rasa
penasaran. Yaitu membaca surat yang ditulis Yazman buat bapaknya. Supaya Yazman tidak membunuhku,
maka aku berbaik hati dengan memfoto kopi surat itu di koperasi santri dan mengembalikan aslinya ke
tempat semula. Yaitu di bawah bantal Yazman.

Tapi tahukah engkau ya akhiy, akibat dari membaca surat itu. Siapapun membacanya pasti akan
bergidik. Aku tak menyangka, jika Yazman benar-benar orang gila. Maka aku ingatkan, beruntunglah
kalian yang masih memiliki bapak yang selalu setia berada di samping kalian. Bersyukurlah penuh-
penuh bahwa kalian yang masih memiliki bapak sebagai figur panutan, figur tauladan, lelaki pahlawan
keluarga selalu ada di saat kalian membutuhkannya. Yazman tetangga ranjang saya adalah salah satu
orang yang paling tidak beruntung seberuntung kalian.

Membaca surat (yang aku katakan episode bulan Februari), membuat aku penasaran ingin tahu seperti
apa isi surat episode bulan Januari dan bulan-bulan sebelumnya. Kehilangan figur Bapak ternyata
melahirkan seorang sastrawan pujangga masa kini. Surat itu betul-betul ditulis dengan hati. Lembar
demi lembar aku baca menyentuh sanubariku paling dalam. Bapak macam mana yang tidak tersentuh
hatinya membaca kerinduan seorang anaknya yang beranjak remaja. Aku yakin surat-surat yang telah
ditulis Yazman tidak sampai ke tangan Bapaknya. Sebab, jika surat itu sampai di dibaca bapaknya yang
konon bernama Faruq, saya yakin Faruq akan meloncat dari kapal cargo memutar haluan dan berenang
mengarungi lautan demi kembali kepada anaknya.

Surat yang ditulis Yazman lecek orisinal, kumal digenangi air mata, sehingga sebahagian kata-katanya
nyaris tidak bisa terbaca. Apalagi setelah difotokopi. Ada tetes darah yang terciprat sebagai luapan
emosi tak tertahankan. Darah itu kini berwarna hitam setelah difotokopi. Ah, Yazman saudaraku!
Sedemikian hebatnya rasa rindu yang kau punya pada Bapakmu. Ketenanganmu bergaul ternyata berselimut
cinta gila kepada figur Bapak.

Yazman. Dia adalah tetangga ranjangku. Aku jarang berkomunikasi dengannya. Sebab aku selalu
melihatnya asyik dengan dunianya sendiri, Ia tidak peduli dengan lingkungannya. Ia tidak suka
mengganggu orang lain, tidak pernah meminta bantuan orang lain, kecuali meminta bantuan kepada sopir
kijang suki untuk mempostkan suratnya ke kota, segala sesuatu selalu dilakukannya sendiri, jika
kawan-kawan yang lain tidak segan-segan saling meminjam sesuatu semisal timba, handuk, sarung,
kopiah, meminta gula, teh, maka Yazman tidak demikian. Ia selalu mandiri, dia lebih memilih berlari
ke koperasi membeli gula daripada meminta kepada kami. Dan jika berkomunikasi dengannya, jawabannya
hanya dua, "I don't know" dan "yes".

Dan kini aku merasa bersalah karena telah mengkhianati kemandiriannya. Aku telah mencuri tahu isi
surat yang ditulisnya kepada Bapaknya. Kawan macam apa aku ini.

Aku berjanji untuk membantunya, membantunya lepas dari bayang-bayang bapaknya. Kuncinya tentu saja
Ibunya yang kini berada di Jakarta. Ibunya harus jujur kepada Yazman tentang keadaan bapak Yazman
sesungguhnya. Kalau beliau masih ada, maka ibunya harus jujur memberitahukan dimana bapak Yazman
kini berada. Jika memang beliau telah tiada, maka ibunya pula harus jujur kepada Yazman dan
menunjukkan dimana pusara bapaknya.

Sudah hampir genap setengah tahun saya mengendap di tempat ini, terkadang di tengah malam saya
terbangun sendiri seolah berada di rumah, di kampungku dalam haribaan cinta kedua orang tua,
keluarga, saudara-saudaraku. Dalam naungan suasana kampung yang bunga-bunganya wangi semerbak, lalu
suara burung dongi-dongi damai mengalun, berkicau menentramkan nuraniku. Damai sekali.

Kadang pula saya merenung untuk apa saya datang ke tempat ini. Untuk apa? Menyiksa diriku dalam
ketidak tenangan. Kurikulum pondok yang kusantap pagi hingga sore, lalu disiplin pondok yang amat
ketat seperti kolor yang memiliki elastik yang kuat. Bayang-bayang hukuman pelanggaran disiplin dan
bahasa yang hampir tiap malam menggetarkan dadaku.

Banyak kujumpai di lemari-lemari kawanku tulisan spidol permanen "What for do you come here" Hampir
di tiap-tiap lemari di kamar-kamar selalu saja kujumpai tulisan itu.

Dan,...Dini hari itu kami dikumpulkan di ruang tengah kamar. Rasa kantuk berubah menjadi mimpi
buruk. Kami seperti berada dalam mimpi yang sangat menyeramkan, menegangkan sekaligus menakutkan.
Beberapa orang kakak-kakak dari kelas V berada di dalam asrama kami. Saya hitung ada empat orang
yang berdiri di depan yang masing masing memegang besi ranjang bekas yang sudah dipotong panjang-
panjang. Tiga orang berdiri di belakang kami juga memegang besi dengan model yang sama. Sementara
ada dua orang lagi yang berdiri tepat di depan pintu kamar.

Salah seorang di antara mereka lalu berteriak, "Ini malam pembantaian!!! Siapa yang merasa dirinya
jagoan silahkan berdiri!!!"

Suasana menjadi hening, kemudian tidak terdengar suara sama sekali. Keheningan itu berlangsung cukup
lama, kira-kira ada sekitar 5 menit, tapi rasanya sangat lama sekali. Tak satupun di antara kami
yang berani menengadahkan wajah. Wajah-wajah kami tertunduk lemas, wajah-wajah kami pucat seolah tak
ada darah yang mengalir di dalamnya.

Tiba-tiba lampu dimatikan, bersamaan dengan itu suara lemari dijatuhkan. Bumm!!! Saya yakin itu
lemari Tolis yang letaknya berada di dekat pintu. Lalu terdengar suara histeris dari kawan-kawan
saya. Beberapa di antara kami memanggil Ibunya, ada yang menyebut nama Bapaknya. Sementara aku
sendiri hanya bisa beristighfar. Ya Tuhan, ada apa ini, apa maksud semua ini. Trang!!! Suara kaca
jendela dipecahkan.

Suara tangis histeris semakin meninggi, lalu tiba-tiba mereka berteriak menyuruh kami diam. Suara
itu bergema laksana guntur yang menggelegar. Jantung kami terus berdebar, berdetak, nadi kami terus
berdenyut makin cepat.

"Semuanya berdiri!, Ayo semua berdiri menghadap ke lemari masing-masing. Siapa yang merasa jagoan di
sini?" Suara itu terus saja mencari siapa jagoan di antara kami.

Suara kakak-kakak kelas V itu bergantian berteriak menggema, mencaci maki, bahkan meludahi kami
dalam kegelapan. Langkah-langkah kaki mereka terus terdengar seiring suara besi panjang yang
diseret. Kami yang berdiri semakin merapat ke lemari. Sepertinya kami bakal dibantai malam ini.
Seperti kata mereka soal malam pembantaian.

Suara orang jatuh berguguran terdengar satu demi satu. Saudara-saudaraku pingsan karena tidak
sanggup menahan rasa tegang yang menyiksa. Tunas yang berdiri di dekat saya juga terjatuh. Lalu
samara-samar saya mendengar Tunas digotong oleh dua orang dari mereka ke ruang Jenal Amin. Sementara
dua orang lainnya entah siapa digotong ke kamar Kak. Umar.

Tiba-tiba saya mendengar suara pintu kamar ditendang orang. Brak!!. Suasana semakin mencekam. "Bunuh
saja anak itu, bunuh saja mereka!!!"

Pintu kamar terbuka, kakak-kakak kelas V yang mengepung kami berlarian keluar. Terdengar suara besi
diseret-seret dan dilempar-lempar.

"Bunuh saja mereka! Tapi sebelum kalian membunuh mereka, hadapi dulu saya!"

Suara serak-serak itu suara kak Umar. Dia datang membuat santri-santri kelas V lari kocar-kacir.
Lampu dinyalakan oleh kak Umar. Suasana kamar begitu berantakan. Beberapa orang di antara kami lalu
terduduk lemas, menangis histeris sejadi-jadinya. Tiga orang yang tadi pingsan adalah Tunas, Yazman
dan Nuku. Setelah diberi minyak kayu putih dan sedikit balsem, mereka kembali duduk bergabung
bersama kami.

"Adek-adek yang saya cintai." Suara serak-serak dari kak Umra mulai terdengar. "Siapa yang menyuruh
kalian datang ke pondok ini? Ibu? Bapak? Tetangga? Guru? Atau kemauan adek-adek sendiri? Jangan
dijawab. Jawabannya cukup disimpan di dalam hati saja.

"Kenapa adek-adek datang ke tempat ini? Untuk apa adek-adek datang ke sini? Mengapa adek-adek rela
berpisah dengan kedua orang tua? Meninggalkan makanan enak di rumah? Meninggalkan kesenangan bermain
bersama-sama teman di kampung? Mengapa? Jangan dijawab! Jawabannya simpan di dalam hati adek-adek
masing-masing.

"Malam ini apakah adek-adek tidak teringat dengan kasur empuk di rumah? Adek-adek tidak teringat
televisi di rumah? Menonton sampai pagi sambil minum kopi atau teh buatan pembantu? Mengapa adek-
adek mau melewatkan semua kesenangan itu dengan datang ke tempat ini?"

Lampu yang menyala terang benderang kembali dimatikan. Kembali keadaan di sekeliling menjadi gelap
gulita. Malam ini benar-benar perasaan kami seperti diguncang-guncang. Diaduk-aduk dengan berbagai
macam rasa ngeri, takut, tegang, dan kini kak Umar datang menyeret kami untuk memaksa menyesali
keberadaan kami di tempat ini. Seolah-olah kami dipaksa mengakui bahwa kami telah mengambil
keputusan yang salah dengan berada di sini.

"Adek-adekku tercinta." Suara kak Umar pelan seolah berbisik. "Di antara adek-adek yang berada di
sini, mungkin ada yang masih memiliki kedua orang tua di rumah. Mungkin saja ada yang bapaknya telah
tiada, ibunya telah tiada, atau bahkan kedua-duanya telah tiada."

"Coba adek-adek ingat, kesalahan apa yang telah adek-adek telah perbuat kepada mereka? Apakah adek-
adek tidak tahu bahwa Ibu yang telah melahirkan kalian telah mempertaruhkan nyawanya untuk
menghadirkan kalian ke bumi ini. Lalu setelah itu berbulan-bulan Ibu menyusui, merawat, memandikan,
mengganti popok, menina bobokan adek-adek. Mereka sering terjaga malam-malam hanya untuk membuat
adek-adek bisa tidur dengan nyenyak dengan damai, tumbuh dan besar seperti sekarang. Lantas jasa apa
yang Ibu adek-adek harapkan dari kalian? Balasan apa yang mereka harapkan dari adek-adek sekalian?
Mau tahu jawabannya? TIDAK ADA!

Tiba-tiba suara isak tangis terdengar, mulanya pelan lalu mengeras. Isak tangis dari seorang berubah
menjadi dua orang, tiga orang lalu semua yang ada di ruangan itu menumpahkan tangisnya dan meraung-
raung sejadi-jadinya.

"Ibu.... Dimana Engkau?" teriak Wisnu. Lalu yang lainnya pun ikut-ikutan memanggil-manggil ibunya.

"Saya yakin, semua adek-adek yang berada di tempat ini adalah adek-adek yang patuh pada kedua orang
tuanya. Mulai malam ini, mari kita berjanji untuk mewujudakn harapan orang tua kita masing-masing
menjadi anak yang patuh, saleh dan berbakti. Bagi adek-adek yang orang tuanya sudah meninggal,
jangan lupa untuk selalu mendoakan mereka. Semoga orang tua adek-adek mendapat ampunan atas dosa-
dosa mereka selama hidup di dunia ini. Semoga orang tua adek-adek diberi tempat yang lapang di sisi
Allah, supaya orang tua adek-adek mendapatkan surga yang telah dijanjikanNya."

Kak Umar terdiam sebentar, lalu dengan suara isak tangis yang tertahan, dia berjalan mengitari
ruangan mengelus kepala kami satu demi satu.

"Tugas Kakak disini adalah mendidik adek-adek, membangun mental adek-adek menjadi mental yang kuat.
Sehingga nantinya tumbuh menjadi pemuda yang tegar dan siap menghadapi segala tantangan zaman."

Tiba-tiba lampu dinyalakan. Ruangan menjadi terang benderang. Kami membuka mata seperti dilahirkan
kembali untuk kedua kalinya. Renungan malam ini begitu menegangkan sekaligus indah. Rasa kantuk di
mata dibakar oleh semangat yang menggelora dan berkobar. Saya melihat kawan-kawan saya dengan wajah
yang kembali tenang. Suara tangis sudah hilang, yang ada selanjutnya adalah semangat yang berkobar-
kobar. Waktu menunjukkan pukul 03:30 menjelang waktu subuh. Tidak ada yang mengantuk. Kecuali
seorang yang malah ketiduran: Majid si Abu naum.

Dari tujuh hari yang ada dalam seminggu, hari yang paling dinanti-nantikan oleh para santri di
pondok ini adalah hari Kamis!! Ya, hari Kamis menuju malam Jumat. Dan untuk ke sekian kalinya hari
Kamis sore yang begitu indah dan dinanti kembali hadir. Sebagian besar santri-santri kelas I sedang
berkemas-kemas. Keluarganya datang menjemput mereka untuk diajak liburan di rumah masing-masing.
Hari Jumat adalah libur sekolah formal. Santri-santri dibolehkan pulang dua minggu sekali. Artinya,
kalau Jumat ini mendapat izin, maka Jumat berikutnya tidak bakal diberi izin walau menangis darah
sekalipun.

Jenal Amin memeriksa daftar santri-santri yang meminta izin dari asrama Ibnu Khaldun II. Beberapa
nama kemudian dicoret karena telah mendapat izin pulang pada hari Jumat sebelumnya. Untuk urusan
izin pulang, Jenal Amin memang termasuk salah seorang pembina yang paling ketat melakukan sensor.
Rekomendasi seorang Pembina kamar sangat diperhitungkan oleh pimpinan pondok dalam mengeluarkan
ijin.

Beberapa orang tua santri yang menginginkan putranya pulang ke rumah setiap minggu, berulang-ulang
melakukan lobi atau pendekatan ke Jenal Amin. Misalnya dengan cara menitipkan makanan melalui
putranya. Namun Jenal Amin tetap konsisten dengan prinsipnya. Yaitu, makanan diterima, namun ijin
tetap berlaku sesuai aturan: 'Sekali dalam dua minggu'.

Dan hari ini terasa begitu indah. Ajakan Amirul untuk pulang liburan ke rumahnya di kota tidak
disia-siakan begitu saja oleh kami; Wisnu, Charya, Ridwan, Tunas dan saya Ahmad Sayid. Kami lalu
berkemas-kemas serapi mungkin. Tidak lupa menyemprotkan minyak wangi ke sekujur tubuh kami. Minyak
wangi kepunyaan Wisnu. Jadilah kami sekelompok pemuda tanggung dengan aroma tubuh yang sama. Wajah-
wajah kami kelihatan ceria dan bersemangat. Kecuali Tunas. Anak itu terus saja mengutuk si sandal
terbang. Sandal terbang yang telah memangsa rambutnya menjadi tokka tidak beraturan seperti saat
ini. Dia merasa bahwa sandal terbang telah merampas haknya untuk mengecengi para gadis yang berada
di luar sana.

Sejak siang Tunas telah mempersiapkan diri berusaha mencari pinjaman topi berkeliling asrama.
Akhirnya berkat kegigihannya dia berhasil juga mendapat pinjaman dari Saman, salah seorang santri
kelas I di asrama Raja Faisal. Sebuah perjuangan dengan motivasi tingkat tinggi.

Jam empat sore bakda Ashar. Suasana pondok semakin semarak. Piket harian menjadi sibuk berteriak-
teriak melalui mikrofon memanggil santri-santri yang kedatangan penjemput atau tamu yang datang
sekedar membesuk. Sementara santri-santri lainnya yang betah berada di pondok karena tidak memiliki
sanak keluarga di kota, memilih untuk berolah raga.

Sementara itu enam orang pemuda berpenampilan necis berjalan keluar meninggalkan gerbang pondok.
Pete-pete sejenis angkutan kota dengan musik hingar bingar siap mengantarkan mereka ke kota. "Enam
orang santri berangkat ke kota". Begitulah judul puisi sore itu. Sebuah puisi dengan bait-bait
kebebasan sesaat melambungkan mimpi-mimpi mereka kepada realita kehidupan sebenarnya.

Duduk di pojok bagian belakang angkot, saya terus memandangi pepohonan yang seperti berlari
berkejaran. Sementara lima orang kawan lainnya duduk dalam kebisuan. Kami seperti berada di dunia
baru dengan kehidupan nyata yang siap menghadang. Pelajaran formal, kurikulum pondok, praktek
berbahasa asing serta bentakan-bentakan dari kakak qismul amni seolah lenyap dalam sekejap. Kami
seakan dituntun untuk mempraktekkan ajaran-ajaran yang telah deberikan selama beberapa bulan berada
di dalam pondok. Namun kebebasan yang ada, seolah menafikan semua hal yang telah mengisi rongga
rongga kepala dan hati kami beberapa bulan belakangan ini.

Waktu shalat Magrib tiba, degup jantung tiba-tiba berpacu, 'ayo pak sopir kebut angkotnya kami takut
ketinggalan waktu shalat Magrib yang sangat singkat sekali waktunya itu'. Namun dari balik sisi hati
yang lain sebuah bisikan baru tiba-tiba hadir. 'Persetan dengan sholat Magrib, toh tidak ada qismul
amni yang bakal memberimu hukuman karena tidak melaksanakan shalat. Saat ini nikmati saja
kebebasanmu! Kapan lagi kamu bisa menikmati kebebasan yang menyenangkan seperti ini'.

Dalam keadaan dilema semacam itu, jiwa yang muda dan hati yang bimbang cuma bisa dipengaruhi oleh
salah seorang yang memiliki ketetapan hati yang berada di antara kami. Pengaruh itu bisa saja berupa
ajakan kepada kebaikan bisa juga ajakan kepada kemungkaran.

"Shalat Magrib nya nanti saja setelah tiba di rumah aku ya! Tanggung sekali nih waktunya." Amirul
mencoba memecahkan kebisuan.

"Sekarang sudah jam enam lewat, kalau kita menunggu sampai tiba di rumah kamu Rul, kita bakal
ketinggalan waktu sholat magrib. Kita berhenti saja dulu di mesjid terdekat. Setelah itu kita
lanjutkan lagi perjalanannya." Ucap Ridwan dengan bibir bergetar karena ia takut kehilangan waktu
shalat Maghrib.

Karena tidak ada respon dari Amirul, Ridwan yang dari tadi gemetar di dalam hatinya memerintahkan
sopir angkot melaju cepat, semakin ketakutan dengan suasana langit yang sudah mulai gelap, itu
artinya waktu maghrib tinggal sedikit lagi. Dia ketakutan ketinggalan waktu sholat magrib dengan
ketakutan yang melebihi ketakutan ketinggalan kereta dengan karcis yang telah berada di tangan.

"Tanggung Rid, sebentar lagi kita nyampe kok." Masih dengan nada santai Amirul menanggapi permintaan
Ridwan.

Selanjutnya Ridwan hanya bisa diam seribu bahasa, saya yakin dia menyesal ikut pergi ke kota.
'baiklah Amirul, you are the leader' karena kamulah tuan rumah perjalanan ini. Begitu kata hatinya.

Tiba di rumah Amirul waktu sudah menunjukkan pukul 18:45. Waktu maghrib telah berlalu. Ridwan sudah
mulai uring-uringan. Ia menemukan dirinya merasa sangat berdosa. Dia sangat menggaris bawahi pesan
ustaz Genjot bahwa dosa besar yang sangat mudah dikerjakan adalah meninggalkan shalat lima waktu.
Dan dia baru saja melakukan itu. Sementara dia menyakasikan Amirul dan kawan-kawan lainnya tidak
merasakan keresahan apa-apa sedikitpun. Waktu makan malam berlalu begitu saja. Tidak ada suara,
celoteh atau canda sedikitpun di atas meja makan. Terlihat ketegangan terselubung antara Amirul dan
Ridwan. Hidangan beraneka ragam yang lezat-lezat disuguhkan orang tua Amirul tak mampu mengikis
gunung es yang menjulang di antara kedua anak itu. Wajah ridwan sudah mulai berlipat-lipat. Meskipun
demikian dia terus saja menyendok nasi pelan-pelan ke dalam mulutnya.

Saya, Wisnu, Charya dan Tunas meninggalkan meja makan terlebih dahulu. Kami naik ke atas balkon di
lantai 3 paling atas rumah Amirul. Di samping antena parabola yang kira-kira berdiameter satu
setengah meter kami berdiri memandang lelampuan yang berkedip-kedip di seantero bumi Makassar.
Pemandangan malam yang begitu memberi inspirasi bagi keempat santri yang baru saja lepas sesaat dari
kehidupan pondok selama enam bulan yang begitu nenegangkan dan memberi nuansa baru bagi kehidupan
mereka. Andai setiap malam selalu begini, begitu menyenangkannya hidup ini. Beban harus duduk
belajar bahasa yang membosankan di asrama selepas santap malam tidak menggelayut di pundak.
Kewajiban menghadiri pengadilan bahasa atau qismul amni setiap jam sembilan malam lenyap seketika,
Tidur malam yang tak pernah lelap karena rasa takut dicambuk zorro atau kena lemparan sandal terbang
menjelang subuh tinggal kenangan. Ah... alangkah nikmatnya hidup ini jika semua itu memang tidak ada
lagi.

Malam semakin larut, kami berempat masih berdiri memandangi suasana malam yang indah terhampar di
bawah sana. Langit nampak cerah dengan bintang gemintang yang berpendar-pendar dengan kerlap
kerlipnya yang genit. Skelompok bintang berjumlah sebelas buah sedang membuat formasi "V" mungkin
artinya victory. Mereka turut berbahagia atas kebebasan kami malam ini. Aku membalasnya dengan
mengacungkan telunjuk dan jari tengah membentuk huruf "V" juga. Victory to you too. Dan kami mulai
tersadar bahwa Amirul the leader of the trip dan Ridwan tidak kunjung menyusul naik ke atas balkon.
Lantas kemana gerangan kedua anak itu?

"Saya tengok ke bawah dulu ya!"

Aku turun menuju ke meja makan berharap menemukan Amirul dan Ridwan di sana. Tapi ruangan makan
sudah gelap. Aku berjalan ke kamar Amirul dimana kami menyimpan tas-tas kami sebelumnya ketika
pertama kali tiba di rumah ini. Tapi kamar itu juga kosong melompong. Aku turun ke lantai dua menuju
ruangan televisi. Di sana hanya ada Ibu Amirul dan kakak Amirul yang baru saja pulang dari Manila
sedang duduk menonton televisi.

"Amirul ada Bu?" Tanya saya pelan ke Ibu Amirul.

"Rul? Bukannya bersama kalian?"

"Tidak Bu. Kami terakhir berasama dia pada waktu makan malam tadi."

Ibu Amirul kelihatan was-was.

"Wah... jangan-jangan. Anak itu!"

"Bi, Rul kemana?"

Ibu Amirul berteriak ke asisten rumah tangga yang sedang mengangkat pakaian yang habis di seterika.

"Tidak tahu Bu." Asisten itu menggelengkan kepalanya.

Dengan wajah cemas, Ibu Amirul turun dan berlari ke garasi.

"Masya Allah, mobil kemana?"

"Pasti dibawa anak itu. Dia kan belum bisa menyetir. Robin! Cari adikmu! Kalau ada apa-apa. Bapak
kamu pasti mengamuk lagi.

"Robin yang lagi asyik menonton TV dengan malas-malasan menyeret langkahnya dan turun menghampiri
ibunya.

"Ada apa sih Bu? Sebentar lagi anak itu pasti juga kembali."

"Ibu tahu. Tapi bagaimana kalau dia ditabrak atau malah menabrak orang?"

Tiba-tiba terdengar suara klakson mobil. Ibu Amirul buru-buru berlari menghampiri pagar. Tangannya
menggeser pintu pagar. Betul saja. Sebuah wajah nongol dari balik jendela sedan. Amirul! Ibunya lalu
membuka pintu mobil dan menyeret tangan pemilik wajah itu keluar dari sedan.

"Sudah berkali-kali Ibu bilang, jangan menyetir sebelum kamu berumur 19 tahun."

Tangan ibunya lalu mencubit paha Amirul keras-keras. Kontan Amirul menjerit sekuat tenaga. "Ampun
Bu! Tidak lagi deh! Ini terpaksa karena teman Rul yang satu lagi pergi begitu saja. Rul berusaha
menyusulnya tapi anak itu lenyap entah kemana"

Ridwan? Ridwan pergi? Pergi kemana?

Aku lantas berlari ke kamar atas yang berada di lantai tiga. Aku memeriksa tas yang berjejer satu
demi satu. Aku menghitungnya. Ada 5 buah. Kemana tas yang satunya lagi? Berarti Ridwan pergi dengan
membawa tasnya. Mau kemana anak itu? Bukankah dia tidak punya sanak saudara di kota ini?

Segera aku berlari ke atas balkon. Di sana Wisnu, Charya dan tunas menyambut dengan wajah tegang.
"Ada apa Sayid? Kenapa mukamu sepucat itu?"

"Ridwan pergi. Dia membawa tasnya."

"Mengapa tidak kamu cegah?"

"Amirul sudah menyusulnya. Tapi anak itu tidak ditemukan."

Charya mulai menampakkan wajah cemas. Wisnu cuek, dan Tunas mulai terkulai lemas.

"Kita harus mencarinya. Dia tidak punya saudara di kota sebesar ini."

"Paling dia pulang ke pondok." Wisnu menimpali.

"Kalau ada apa-apa dengan anak itu, kita berlima yang menanggung resikonya." Charya nampak panik,
dan Tunas mulai menangis.

Berempat kami berlari ke bawah menyusul Amirul. Tapi rupanya Amirul sendiri tidak bisa berbuat apa-
apa. Anak itu sedang mendapat hukuman berat dari Ibunya. Tidak boleh kemana-mana, mendapat
pengawasan ketat dari kakaknya Robin, bahkan terancam ditarik dari pondok karena susah dikontrol
oleh kedua orang tuanya. Tindakannya menyetir dianggap sangat membahayakan bagi dirinya bahkan bagi
orang lain.

Suasana makin mencekam. Kami berempat belum pernah menghadapi situasi semacam ini, Amirul sang tuan
rumah dan sekaligus the leader of the trip yang kami andalkan malah mendapat hukuman kurungan rumah.
Rencana untuk berlibur dan jalan-jalan ke kota menjadi berantakan.

"Malam ini apa kita harus menginap di rumah Amirul atau melakukan pencarian kemana Ridwan pergi?"
Charya mulai memecah kehengingan di antara kami.

"Kalau kita tidak menemukan Ridwan malam ini, atau paling tidak mengetahui keberadaan anak itu, kita
tidak akan bisa tidur dengan tenang." Ucapku kemudian.

"Tidak usah dicari segala. Kita kan juga belum mengenal situasi kota sebesar ini. Bisa-bisa anak
yang hilang bertambah menjadi lima orang." Wisnu kelihatan sangat gusar dengan kecemasan kami.

Tunas tidak bisa berkata-kata lagi. Dia hanya diam menunggu keputusan yang akan diambil. Sesekali ia
merengek mengajak pulang kembali ke pondok.

"Kita minimalisir resiko. Saya dan Sayid akan melakukan pencarian. Wisnu dan Tunas tidur di sini di
rumah Amirul. Kemungkinan besar resiko anak yang hilang bukan lima orang, tapi tiga orang." Akhirnya
Charya menarik tanganku untuk pergi mencari Ridwan.

Tapi Tunas tiba-tiba menjerit, dia meminta untuk ikut kemana aku dan Charya pergi. Sementara Wisnu
tidak bisa berbuat apa-apa selain ikut bersama kami. Akhirnya kami berempat mengambil tas-tas kami,
pamit ke Ibu Amirul dan pergi melakukan pencarian.

Pukul 22:00 Wita. Jalan mulai lengang. Meskipun kota besar, namun keramaian di kota ini hanya bisa
terlihat di jalan-jalan protokol. Sementara di jalan-jalan konektor sudah mulai terlihat sepi. Kami
mulai mencari Ridwan dengan menggunakan feeling, kira-kira kemana langkah kaki Ridwan dengan
perasaan emosi yang membuncah setelah berseteru dengan Amirul. Kemungkinannya 20 persen kembali ke
pondok, 30 persen menuju ke pusat kota, dan 50 persen lainnya dia masih berada si sekitar kompleks
perumahan Amirul. Kemungkinannya dia berada di mesjid terdekat.

Perhitungan yang matang. Karena setelah dua kali belokan, kami menemukan sebuah mesjid dengan lampu
yang masih menyala remang-remang. Nyalanya kira-kira 15 Watt. Ada diskusi atau semacam pengajian
kecil di tengah-tengah mesjid. Beberapa orang jamaah duduk melingkar. Di tengah mereka sedang duduk
seorang tua yang sepertinya sedang memberikan kajian ilmu.

Kami berusaha memeriksa ke dalam. Berusaha mencari seorang anak kecil di antara jamaah. Di
keremangan malam kami berenam yang berada di luar mesjid tidak terlihat oleh jamaah yang sedang
serius mengikuti pengajian. Pengajian di atas pukul 22:30 memang kurang lazim. Sebab biasanya
pengajian dilakukan selepas maghrib atau selepas Isya. Itupun tidak pernah lebih dari pukul 21:00.

Sejenak keanehan terjadi. Cuma aku yang bisa merasakannya. Orang tua yang duduk bersila di tengah
jamaah pantatnya tidak rapat ke lantai mesjid. Ini halusinasi atau bukan tetap saja membuat bulu
kudukku merinding. Aku melirik ke arah Charya. Rupanya Charya pun menyaksikan hal yang sama.

"Ini pengajian yang tidak biasa." Aku berbisik ke telinga Charya. "Kalau Tunas dan Wisnu tidak
menyadarinya, sebaiknya kita diam saja. Kalau Tunas pingsan kita juga yang repot."

Charya mengangguk. "Apa sebaiknya kita meninggalkan tempat ini? Ini malam jumat. Saya yakin mereka
bukan manusia biasa macam kita" Charya pun sudah tidak sanggup menahan rasa takut yang datang
menyerangnya tiba-tiba.

"Kita tinggalkan tempat ini pelan-pelan. Jangan ada suara."

"OK" jawab Charya.

"Gimana!!! Ridwan ada di sana tidak?!!!" Tiba-tiba suara Wisnu setengah berteriak kearah kami yang
sedang mengintip melalui jendela mesjid.

Jamaah pengajian serentak menoleh kearah jendela dimana aku dan Charya sedang mengintip. Sekilas aku
melihat wajah-wajah itu pucat pasi putih seputih kapas. Sementara orang tua yang ada di tengah-
tengah mereka menghilang. Jamaah lainnya pun juga ikut lenyap. Dan lampu mesjid yang semula remang-
remang tiba-tiba berubah menjadi gelap gulita.

Charya sudah tidak sanggup lagi menahan rasa takut. Ini bukan halusinasi. Anak itu lantas berteriak
dan berlari sekuat tenaga. Aku juga melakukan hal yang sama. Bedanya kalau Charya berlari ke arah
utara, maka aku berlari ke arah selatan. Sementara Wisnu berlari memutar seratus delapan puluh
derajat dengan tiba-tiba dan menabrak pohon kelapa diapun jatuh terkulai lemas, Tunas sudah tidak
nampak lagi. Dalam kegelapan tidak ada yang melihat lagi anak itu. Kami berempat menjadi tercerai
berai.

Arah selatan adalah bukan arah yang benar. Lepas dari penampakan yang tidak biasa, saya justru jatuh
dalam kejahatan yang lainnya. Inilah ketakutan yang sebenarnya. Karena pelakunya adalah manusia.
Tepat di persimpangan saya dihadang beberapa orang kelompok anak muda yang sedang mabuk. Saya
dipalak habis-habisan oleh mereka. Karena saya tidak membiarkan harta saya mereka peroleh dengan
mudah, sayapun berusaha berkelit dan berlari sekuat tenaga. Tapi mereka berhasil merampas tas yang
berada di selempanganku. Habislah harta benda saya malam ini. Baju-baju andalan, celana andalan dan
perlengkapan mandi telah berpindah tangan ke tangan para berandalan itu. Yang saya syukuri adalah
dompet yang berisi beberapa lembaran ribuan serta kartu siswa masih sempat saya selamatkan. Dan yang
paling saya syukuri adalah jiwa saya masih bisa saya selamatkan. Terkadang dalam musibah pun kita
harus tetap selalu bersyukur.

Lima belas menit berlari saya berhenti sejenak untuk menangis. Dalam kegelapan di suasana malam yang
lengang dan hening, aku merasa terlalu khawatir, gemetar dan takut sekali. Aku letih, lemah dan
sahabat-sahabatku hilang lenyap entah kemana. Aku terduduk di sisi jalan berusaha menenangkan
perasaanku yang bercampur aduk. Aku tidak sanggup lagi berfikir normal, kepalaku pusing, dunia
seolah berputar dan bintang-bintang kecil menari-nari di atas kepalaku. Kemudian aku tidak merasakan
apa-apa lagi. Posisi duduk berubah menjadi posisi menyandar, selanjutnya posisi menyandar berubah
menjadi posisi berbaring terus terlentang dan selanjutnya terkapar.

Azan subuh menggema. Aku tersentak. "Zorro atau sandal terbangkah yang bertugas malam ini?"
kebiasaan untuk bangun sebelum azan subuh adalah mutlak. Melihat aku tidak menemukan salah satu di
antara keduanya aku kembali merasa takut. "Ya Tuhan semoga salah seorang di antara zorro atau sandal
terbang berdiri di sisiku subuh ini." Karena itu artinya aku sudah berada kembali di pondok. Kalau
salah seorang di antara mereka tidak membangunkanku, itu artinya jiwaku masih terancam. Itu artinya
saya masih berada di tempat yang belum saya ketahui. Di tempat yang asing dan tidak aku kenal. Aneh
berdoa merinduan kehadiran zorro atau sandal terbang.

Azan subuh kali ini gemanya berbeda dari biasanya. Merdu dan syahdunya juga sangat jauh berbeda dari
yang biasa aku dengar. Itu bukan suara Nuku muadzin kelas 1 yang saya anggap suaranya mungkin
mendekati suara Bilal muadzin pertama yang pernah ada. Muadzin kali ini suaranya agak berat dan
kurang bertenaga. Beberapa tempat yang harusnya didengungkan dilompati begitu saja. Muadzinnya
persis seperti suara seorang tua penjaga mesjid di kampungku pak Doja namanya. Apakah aku berada di
kampung halamanku bersama Ibu dan saudara-saudaraku?

Pak Doja yang saya kenal di masa kecil adalah orang tua yang sudah renta, kurus, bungkuk dan
berkopiah tua hitam usang yang menenteng karung kecil di punggungnya. Pekerjaannya menjaga mesjid
dan berkeliling selepas isya ke setiap rumah-rumah untuk mengambil jatah semangkuk kecil beras yang
sudah disiapkan para warga di depan pintu rumah masing-masing Dalam bahasa bugis doja adalah sebuah
kata kerja yang berarti begadang. Mungkin karena setiap malam dia begadang, maka orang-orang dulu
memanggilnya pak Doja. Setelah berkeliling di sekitar kampung mengambil jatah beras, Pak Doja lalu
kembali ke mesjid untuk beristirahat dan bangun di subuh hari untuk melantunkan azan subuh.

Betulkah suara azan kali ini adalah suara Pak Doja yang ada di kampungku? Sejenak aku merasakan
dejavu yang luar biasa. Bearada di kampung halaman.

Begitu tersentak bangun dan tidak menemukan zorro ataupun sandal terbang, sejenak aku merasakan
kekecewaan sesaat. Bahwa saat ini aku tidak berada dalam pondok. Akan tetapi suara azan kali ini
walaupun agak berat dan kurang bertenaga, aku merasakan bahwa aku berada di suatu tempat yang tidak
asing dan sangat kukenal. Kampung halaman. Kampung halaman dimana aku bermain dan mengaji bersama
kawan-kawan kecilku. Bermain di halaman mesjid, bersenda gurau, menukarkan sandal-sandal orang
dewasa satu sama lainnya, yang kiri dan kanan kemudian bersembunyi melihat mereka sibuk mencocokkan
sandal yang benar ketika keluar selesai melakukan shalat jamaah.

"Dia sudah bangun." Sebuah suara perempuan tua terdengar lirih dan pelan.

"Iya. Tapi jangan diganggu dulu. Biarkan dia duduk dengan sendirinya." Terdengar jawaban dari
seorang laki-laki tua yang juga seolah nyaris tak bisa didengar. Suaranya dipelan-pelankan seolah
takut terdengar oleh orang lain yaitu aku.

Aku terbangun. Aku sedang tidak berada di kampung halaman. Aku berada di sebuah ruangan sempit,
remang dan dingin menusuk hingga sum-sum tulang. Di sebelah tempat aku tertidur tadi, berjejer ember
hitam bekas mencuci piring atau gelas. Di balik tirai dari kain bekas iklan sebuah merek kopi
terkenal, ada dua buah meja panjang yang di pasang sejajar. Bangku panjangnya telah diangkat ke atas
meja pertanda warung itu sudah tutup. Setelah aku terduduk di atas sebuah dipan yang sudah mulai
reot, secangkir minuman hangat beraroma jahe dengan rempah-rempah yang kental dihidangkan tepat di
hadapanku. Lalu sebuah bungkusan nasi ketan yang dibungkus menggunakan daun pisang dengan taburan
kelapa kering berwarna coklat muda disodorkan ke hadapanku.

"Makan dulu, kamu sangat lemah. Songkolo dan sarabba itu akan memulihkan tenagamu." Ibu tua itu
mempersilahkanku menyantap makanan pemberiannya.

Sebenarnya aku tidak biasa bangun langsung makan seperti ini. Setidaknya sejak enam bulan terakhir
ini. Kata ustaz Genjot, yang membedakan manusia dengan ayam ketika bangun pagi adalah: ayam bangun,
berkokok dan mencari makan. Sedangkan manusia jika bangun, langsung mengambil air wudhu dan
melaksanakan ibadah shalat. Jika kamu bangun langsung makan, lantas apa bedanya kamu dengan ayam-
ayam itu?

Tapi untuk kasus saat ini, setidaknya harus diberikan perkecualian. Karena aku tidak sanggup
berdiri. Aku hanya terduduk diam memperhatikan suasana sekelilingku. Aku berada dimana dan bersama
siapa aku belum sepenuhnya mengerti. Sampai si Ibu tua datang menghampiri.

"Suami saya menemukanmu tergeletak di sisi jalan, dia lalu membopongmu kemari."

Ibu tua itu lalu menceritakan bahwa dirinya dan suaminya adalah penjual songkolo bagadang yang
sehari-harinya berjualan dari jam 10 malam hingga jam 4 pagi. Dinamakan songkolo bagadang karena
jualan pokoknya adalah songkolo sejenis makanan yang terbuat dari beras ketan hitam atau putih dan
dibungkus dengan menggunakan daun pisang. Bagadang mungkin karena konsumennya hanya diperuntukkan
bagi mereka yang begadang. Atau mungkin juga karena pedagangnya yang harus begadang, atau bisa juga
karena songkolonya sendiri yang begadang.

"Anak ini sendiri siapa?" Ibu itu lalu menanyakan siapa diriku.

Aku hanya membisu, aku tak bisa memperkenalkan siapa diriku saat ini. Yang ingin segera kuketahui
adalah di mana kawan-kawanku yang lainnya? Apakah mereka juga menemukan penolongnya sepertiku saat
ini?

"Kalau Anak belum bisa bicara, sebaiknya minum dan habiskan dulu makananmu. Saya dan Bapak akan
berkemas-kemas. Sebentar lagi matahari akan muncul, kami harus pulang ke rumah."

**********

Charya berlari ke utara. Jalan yang sesungguhnya dipilihnya secara spontan karena nalurinya tidak
bisa terkendali dengan benar. Wajah-wajah putih pucat yang dilihatnya baru saja membuatnya kalang
kabut. Pemandangan pertama dalam hidupnya. Sangat menakutkan. Dia terus berlari dengan mulut yang
terus meracau menyebut asma-asma Allah. Berharap wajah-wajah yang baru saja dilihatnya tidak
mengikuti ke mana arahnya berlari. Dalam gelap, matanya tidak sanggup memperhatikan jalan aspal yang
berpasir dan berlubang. Di sebuah tanjakan yang landai, mengancam kakinya. Dan dia jatuh terjerembab
berguling-guling. Asma-asma Allah masih sayup-sayup terdengar dari bibirnya yang bergetar, namun
suara itu perlahan-lahan meredup dan terhenti. Anak itu terkulai lemas. Apakah kemudian dia
menemukan penolongnya?

Ketika dia membuka matanya pada hari Jumat siang, dia menemukan dirinya dikelilingi perempuan-
perempuan berpakaian serba putih bertudung. "Alhamdulillah, dia sudah sadar!" kata salah seorang di
antara mereka.

"Panggil dokter!" Seru yang lainnya.

Ketika dokter datang, semuanya menjadi jelas. Seorang korban tabrak lari dengan luka-luka di sekujur
tubuh. Ah, sebuah diagnosa yang konyol.

"Dimana kawan-kawanku yang lainnya?" rintih Charya di dalam hati.

**********

Seorang laki-laki tua renta berjalan sangat pelan. Langkahnya satu-satu begitu diperhitungkan, dia
berjalan dengan mata yang sudah tidak sanggup lagi menembus pandangan yang terbentang di hadapannya.
Walau demikian dia sanggup menentukan arah langkahnya walau dengan mata tertutup sekalipun. Ini
adalah rutinitas bertahun-tahun setiap subuh hari yang dilakoninya. Setiap jam 03:30 pagi dia
terbangun, minum tiga gelas air putih lalu berjalan menuju mesjid yang berjarak kira-kira dua ratus
meter dari rumahnya. Sesampai di mesjid, dia menyalakan lampu mesjid kemudian membersihkan ruangan
dalam mesjid. Setiap ubin lantai tidak luput dari pengamatannya. Jika ada yang kotor langsung di
sapu atau dipel. Kaca-kaca jendela dilap, lalu dia memeriksa isi bak air untuk wudhu para jamaah,
selanjutnya dia memutar kaset shalawat dan diperdengarkan melalui mikrofon yang ada di atas kubah
mesjid. Jika waktu subuh telah tiba, dia lalu mengumandangkan azan dengan suaranya yang khas. Setiap
selesai azan, dia selalu berdoa dan berharap ada satu, dua atau tiga orang jamaah yang datang
menyambut seruan azannya. Itu artinya dia bisa shalat berjamaah. Namun selalu saja doa nya jarang
terkabulkan.

Orang-orang sudah semakin sibuk. Begitu fikirnya. Sehingga mereka lebih memilih shalat di rumah.
Orang-orang semakin berfikiran praktis, sehingga mereka membuat mushallah di salah satu ruang rumah
mereka masing-masing untuk dipakai shalat berjamaah. Fikirnya lagi. Berjalan di subuh hari tidak
aman, banyak orang jahat yang berkeliaran di subuh hari, orang-orang lebih memilih cara ibadah yang
aman dengan melakukan shalat subuh di rumah masing-masing. Fikir kakek itu lagi.

Dan mayoritas mungkin memang tidak mendengarkan suara azan saya karena hawa dingin yang membuai
tidur mereka, rasa capai bekerja seharian yang membuat mereka enggan terbangun, atau sebagian di
antara mereka sedang berhadats besar sehingga malas mandi di jam-jam seperti ini. Kakek itu berhenti
berfikir, selanjutnya dia qomat dan melakukan shalat subuhnya sendirian, menjadi muadzin, imam,
sekaligus menjadi makmum. Begitulah setidaknya rutinitas yang dilakukannya selama bertahun-tahun.

Namun subuh kali ini, lain dari biasanya. Ketika dia memasuki pekarangan mesjid yang luas dan tidak
berpagar, langkah kakinya tersangkut sesuatu. 'Tubuh manusia'. Kakek itu nyaris jatuh terjerembab.
Namun dengan ketenangannya dia beristighfar. Lalu memeriksa tubuh yang menghadang langkahnya
tersebut. Ternyata seorang anak laki-laki dengan tubuh tertelungkup. Dia memeriksa jantungnya. Masih
ada nafas. Alhamdulillah, ucapnya pelan.

Segera langkahnya dipercepat menuju mesjid, dia lalu mengambil senter besar dari dalam mesjid dan
menghampiri tubuh yang baru saja dilihatnya. Dia memeriksa wajah anak itu dengan senter yang ada di
tangannya, lebam dan berdarah. Dengan sisa tenaga yang dimilikinya dia pun segera menyeret tubuh
anak itu ke beranda mesjid.

"Astaghfirullah... Kamu anak siapa wahai anak muda? Kenapa dirimu bisa seperti ini?"

Kakek itu pun terus berusaha menyeret anak itu sekuat tenaga. Beberapa lama kemudian dia pun
akhirnya berhasil mencapai beranda mesjid. Ditidurkannya anak itu secara terlentang. Dia meraba dahi
anak itu, dingin. Dia lalu meraba sekujur tubuh anak itu, dingin bagaikan es. Luka dan lebam di
wajahnya seperti habis dipukul dengan benda tumpul besar dengan sangat keras. Namun ajaibnya,
jantungnya masih berdenyut pertanda masih ada kehidupan yang bisa dipertahankan.

Sang kakek jadi lupa membersihkan lantai mesjid, lupa melap kaca-kaca mesjid, luput memeriksa isi
air di dalam bak, lupa mendendendangkan shalawat melalui mikrfon, dan yang paling fatal adalah lupa
mengumandangkan azan shalat subuh. Tapi siapa yang peduli?

Sejatinya adalah jika kebiasaan bertahun-tahun mendengarkan kumandang azan dari suara sang kakek
yang khas, tiba-tiba tidak terdengar di suatu subuh di hari jumat yang penuh dengan kebaikan,
pantaslah seisi kampung bertanya, kemana kakek itu? Sakitkah ia? Apakah pengumandang azan yang
konsisten dan setia itu telah berpulang? Tapi siapa peduli. Orang-orang tetap saja hanyut dalam
tidurnya, orang-orang tetap saja bersembunyi di balik selimutnya yang hangat.

Kakek itu menarik si anak malang memasuki ruang mesjid. Dia berusaha menjauhkan anak itu dari hawa
dingin. Dia berusaha menjangkau mimbar, sebuah ruang kecil tempat yang biasa dipakai khatib berdiri
menyampaikan khutbah di hari sebelum shalat Jumat, disitulah anak itu dibaringkan. Dia lalu
menyelimuti badan anak itu dengan sajadah tebal. Setelah merasa semuanya sudah cukup dan akan baik-
baik saja, ia akhirnya duduk berdoa. "Ya Allah, siapa pun dia, limpahkanlah kasih sayangMu
terhadapnya. Rahmati sekujur tubuhnya dengan hawa hangat berlimpah yang Engkau miliki. Isilah setiap
degup jantungnya dengan berkah kehidupan. Jauhkan lah dia dari godaan syaitan makhluk gaib terkutuk
ciptaanMu. Ampuni hambamu yang uzur ini karena terlambat menemukannya. Amin Ya Rabbal alamin.

Kemudian laki-laki tua itu terpekur sejenak, dia berusaha mengatur nafasnya yang letih. Usahanya
yang dahsyat menyeret anak itu sampai ke dalam mimbar, secara tidak langsung menguras energi nya dan
memindahkannya ke tubuh anak itu. Selanjutnya dia berusaha berdiri, dia hampir saja lupa
melaksanakan ibadah shalat subuh.

Laki-laki tua itu lalu takbir, kemudian membaca doa iftitah, selanjutnya membaca al-fatihah,
kemudian membaca surah sajadah untuk melakukan sujud sajadah karena kebiasaannya di hari jumat.
Setelah sampai di ayat sajadah dia langsung sujud tanpa ruku sebelumnya. Waktu sujud itulah dia
merasakan dirinya sangat dekat dengan Tuhannya. dan..... kakek itu pun tidak pernah bangun lagi
untuk selamanya.

**********

"Teori sebelas bintang tiba-tiba hadir begitu saja di benakku. Aku mendongak ke atas, dan aku
kembali menemukan sebelas bintang yang berpendar-pendar indah. Aku tidak bisa membaca arah astronomi
seperti pelaut yang bisa mengetahui arah utara timur barat dan selatan hanya dengan melihat bintang-
bintang di angkasa. Namun teori sebelas bintang meneguhkanku kepada satu pencapaian, bahwa teori
sebelas bintang adalah happy ending."

Tunas lebih tenang, ternyata dia mampu mengontrol ketakutannya. 3 orang penakut ditambah 1 orang
paling penakut ternyata menghasilkan seorang pemberani. Seorang yang pemberani itu ternyata adalah
anak yang paling kecil, paling hitam, paling tidak bisa diandalkan dan memiliki rambut yang paling
tidak beraturan.

Anak itu kini merasakan kejatuhan bintang benderang dari langit. Bintang yang kemudian digenggamnya,
lalu perlahan-lahan dicangkokkannya ke dalam jantungnya. Bintang itu kini pecah berubah bentuk
menjadi kristal-kristal dan menyebar ke dalam sel-sel jantungnya. Sebaran bintang itulah yang kini
menjadikan debaran jantungnya lebih beraturan. Menjadikan langkahnya lebih tenang dan
diperhitungkan.

Cahaya terang di jantungnya menuntunnya menjelajahi gelap malam. Cahaya yang kemudian berubah wujud
menjadi jelmaan separuh manusia separuh makhluk yang belum pernah dilihatnya. Asing namun
menentramkan. Kemudian ia mendengar sebuah bisikan 'La takhaf walaa tahzan innallaha ma'as
shabiriin'. Sosok itu kemudian mengajaknya mengarungi malam. "Ikuti saja" begitu kata hatinya.

Namun ketika Ia menyaksikan sosok itu berbuat dan bertingkah seenaknya, ia tidak berani menegur
ataupun menanyakan hal-hal yang mengganjal di dalam hatinya. Ia hanya bisa menyaksikan dan mengikuti
saja. Ia teringat kisah nabi Musa dan nabi Khidir yang diceritakan di dalam kitab suci Al-Qur'an. Di
situ dikisahkan bahwa nabi Khidir memperkenankan nabi Musa untuk menyertainya dalam perjalanan
asalkan nabi Musa tidak mengusili apa yang diperbuatnya. Namun akibat nabi Musa yang usil, ia pun
tidak diperkenankan mengikuti nabi Khidir lagi setelah nabi Musa mengomentari tiga perbuatan nabi
Khidir yang dianggapnya bertingkah seenak-enaknya dan sekehendak-hendak hatinya.

Kisah itu bukan tanpa makna. Kisah di dalam al-Qur'an adalah kisah paling orisinil, sebuah buku
dengan rekor ribuan kali cetak ulang sekalipun takkan bisa menandingi kehebatan sebuah kisah dalam
al-Qur'an. Dan alangkah lebih hebatnya lagi jika kisah itu mampu diartikan makna paling tersirat
yang ada di dalamnya. Tapi seperti yang selalu juga dituliskan dalam al-Qur'an bahwa kamu hanya
mengetahuinya sedikit saja.

Kembali ke sahabatku Tunas dengan sosok yang baru bersemayam di dalam dirinya, "Aku tidak sembarang
memilih orang, namun aku melihatmu sebagai orang yang paling sabar yang pernah menyertaiku."

Tunas terdiam, terpaku. Ternyata sosok itu bisa bersuara. Manusiakah gerangan? Aku pilihannya? Apa
pula maksudnya itu?

**********


Masa libur telah usai, hari jumat jam 17:00 adalah batas waktu mengisi daftar hadir bagi santri yang
pulang. Toleransinya adalah sebelum adzan maghrib dikumandangkan, seluruh santri yang pulang sudah
harus kembali ke pondok.

Aku mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada sepasang suami istri penjual songkolo
bagadang yang dengan senang hati mengantarkanku kembali ke pondok. Sebuah tas kresek warna hitam
berisi beberapa bungkus songkolo bagadang menjadi buah tanganku sore itu. Sebuah hadiah yang sangat
manis untukku. Lumayan untuk bahan rampasan bagi teman-teman asrama yang tidak pulang.

Aku melapor ke piket harian dan melirik daftar santri yang sudah datang. Di situ nama Ridwan sudah
dicontreng. Dia kembali ke pondok pada hari kamis jam 22:00. Hatiku jadi panas dan menggeram. Lalu
aku melihat nama Amirul juga sudah dicontreng, di sebelah contrengannya tertulis hari jumat jam
10:00. Hatiku makin panas dan makin menggeram. Namun ketika melihat nama Charya, Wisnu dan Tunas
masih belum dicontreng, Tiba-tiba aku menjadi sedih, aku sangat kasihan kepada mereka. "Dimana
kalian sahabat-sahabatku?"

Gamang dan gulana. Begitulah rasa hatiku sore itu. Tiga sahabatku yang lari berpencaran di malam
jumat yang menegangkan belum juga kembali ke pondok. Kehilangan tas bukan lagi masalah besar begitu
menemukan kenyataan bahwa kehilangan tiga sahabat amat membuatku resah dan tersiksa. Terbersit
keinginan untuk melaporkan masalah ini ke pimpinan pondok, tapi hati kecilku melarang. Karena pada
akhirnya kebohongan kami yang mengatakan hendak pulang ke rumah keluarga masing-masing akan
terungkap. Dan itu pasti ada hukuman yang lebih besar menanti kami di qismul amni.

"Oh Tuhan, apa yang harus aku perbuat?"

Pukul 17: 00. Waktu untuk melapor sudah habis. Semua santri yang pulang dan datang setelah pukul
17:00 bakal mendapatkan hukuman dari qismul amni jika tidak memiliki alasan yang kuat atas
keterlambatan mereka. Absen melapor ulang sudah berpindah tangan dari piket harian ke piket ketua.
Piket ketua kemudian mencatat daftar nama-nama santri yang belum pulang lalu menyerahkannya ke ketua
qismul amni.

Santri yang datang sebelum adzan maghrib diwajibkan melapor ke ketua qismul amni jika mereka tidak
ingin namanya dibacakan oleh bagian penerangan setelah shalat isya. Tentu saja mereka harus memiliki
alasan yang kuat perihal keterlambatan mereka. Tapi biasanya ketua qismul amni bisa mafhum jika
sekaleng susu dan sekresek roti tawar kamu letakkan di atas meja sebelum mengemukakan sebuah alasan
asal-asalan.

Riuh suara santri-santri yang sedang mandi sore di tujuh kelompok sumur yang ada tiba-tiba lenyap
begitu suara shalawat berkumandang dari mikrofon mesjid. Suara shalawat menandakan bahwa sekitar
tujuh menit lagi adzan maghrib akan tiba, itu artinya mereka harus sudah berada di dalam mesjid
mengisi shaf-shaf yang sudah tersedia. Ustaz menganalogikan pahala dalam mengisi shaf, jika kamu
berada di shaf paling depan, ibarat makan daging ayam, maka orang-orang yang berada di shaf paling
depan mendapatkan bagian dada mentoknya. Orang-orang yang berada di shaf berikutnya, mendapatkan
pahala seperti daging pahanya, shaf berikutnya mendapatkan rusuknya, shaf berikutnya lagi
mendapatkan sayapnya, shaf selanjutnya mendapatkan lehernya, selanjutnya orang-orang yang berdiri di
shaf belakangnya akan mendapatkan cekernya, selanjutnya mendapatkan kulitnya saja. Dan seterusnya
hingga shaf paling belakang hanya mendapatkan aromanya saja.

Analogi semacam itu banyak aku dengar di masa kecil. Saya yakin itu adalah semacam motivasi yang
diberikan oleh para ustaz supaya kami berlomba-lomba mendapatkan pahala sebanyak-banyaknya. Tapi
jika mau difikir secara logika, barangkali ada benarnya juga. Karena ketika analogi itu saya
perhatikan yang terjadi di dalam kelas sewaktu kami menerima pelajaran formal, saya mendapatkan
bahwa kawan-kawan saya yang selalu duduk di kursi paling depan mampu menangkap pelajaran lebih cepat
dibanding kawan-kawan saya lainnya yang senang duduk di bangku tengah maupun belakang. Kecuali untuk
pelajaran ustaz Genjot, kawan-kawan saya yang senang duduk di bangku belakang akan bergeser ke
bangku paling depan. Karena mereka sudah tau kebiasaan ustaz Genjot. Beliau senang menunjuk santri
yang duduk paling belakang untuk maju ke depan kelas menghafalkan doa-doa shalat. Jika ada doa-doa
shalat salah terbaca, semua pasti sudah tahu apa hukumannya. The one and only:Genjot.

Kali ini biarkan aku mendapatkan aroma ayamnya saja. Aku sengaja mengambil shaf paling belakang
dengan pengharapan bisa memantau apakah tiga sahabatku muncul ikut shalat berjamaah sendiri-sendiri
atau bersamaan dalam keadaan utuh. Setelah shalat maghrib berjamaah selesai, di antara suara
tadarusan kawan-kawan santri yang lain, aku duduk menghampa di atas alqur'an yang terbuka. Sesekali
aku melirik ke kiri, ke kanan, ke belakang.... Namun, ya Tuhan.... Tidak satupun batang hidung dari
ketiganya yang kelihatan. Aku terus membuka lembaran-lembaran al qur'an tanpa membacanya, melirik
lagi membuka lagi, menoleh lagi, membuka lagi. Dan tiba-tiba sebuah gulungan sajadah mendarat di
punggungku.Bum!!! suaranya dahsyat dan menggelegar. Aku jadi salah tingkah karena semua santri yang
berada di shaf depan menoleh ke arahku. Seorang anggota qismul amni yang bertugas mengontrol di
pintu belakang mesjid rupanya mulai hilang kesabaran melihat tingkahku yang tidak konsentrasi
bertadarus.

Waktu isya tiba, mereka belum juga muncul. Makan malam selesai, dan mereka belum juga muncul.
Something really really happened. Setelah pelajaran bahasa Arab selesai di asrama, aku mendatangi
Amirul dan Ridwan. Keduanya harus bertanggung jawab. Karena pertikaian keduanyalah hingga ketiga
kawan yang lain belum juga kembali sampai sekarang.

"APA?" mata Ridwan yang bulat terbelalak nyaris keluar dari kelopaknya. "Rul, kamu tidak bilang ke
mereka kalau aku mau langsung pulang ke pondok? Jadi mereka tidak perlu mencariku malam itu."

"Mana aku tahu kawan, kamu tidak mengatakan apa-apa malam itu. Kamu langsung ke kamar, ambil tas dan
keluar rumah."

"Seperti saya bilang, aku pulang saja. Pulang itu kan artinya pulang ke sini, ke pondok ini." Mata
Ridwan semakin terbelalak.

Amirul juga mulai naik pitam. "Hei, kamu lupa, kamu tidak mengatakan apa-apa kawan. Aku juga
menyusulmu dengan menggunakan mobil bapak saya. Tapi kamu menghilang entah kemana. Dan kamu juga
harus tahu, malam itu aku dihukum tidak boleh keluar kamar, karena memakai mobil bapak saya."

"Dasar sok alim, yah beginilah jadinya." Amirul mulai sewot.

"Hei, apa Kamu bilang...."

"Stop! Stop!" Aku menarik tangan Ridwan yang mulai melakukan penyerangan. Tom and Jerry mulai
beraksi kembali.

Permintaan tanggung jawabku terhadap keduanya sia-sia saja. Alih-alih memecahkan masalah, justru
masalah yang baru kembali menyeruak, karena keduanya kembali bersitegang. Aku memilih pergi dan
memikirkan cara bagaimana mendapatkan ketiga kawanku kembali.

Tidak ada pilihan lain, aku harus mengatakan hal ini kepada Jenal Amin. Meski aku tahu dia akan
marah, namun sebagai kakak pembina ia pasti masih memiliki rasa tanggung jawab, setidak-tidaknya dia
pasti punya cara bagaimana menemukan ketiga kawanku yang lain. Jam 11 malam di saat kawan-kawan
seasrama berangkat tidur, aku mendatangi ruangan Jenal Amin. Sejenak dia terperanjat, namun
nalurinya langsung menangkap kalau aku ada masalah.

"Duduk sini." Dia menepuk-nepuk sisi pembaringannya.

Dia kemudian berdiri memeriksa keadaan. Setelah dia merasa suasana cukup aman, dia lalu mengambil
kursi belajarnya dan duduk tepat di hadapanku.

"What happened?"

"Ini perihal penghuni ranjang no 2, 10 dan 20." Aku menunjuk ke papan tulisnya yang bertuliskan tiga
angka yang disilang."

"Mmmmh... " Jenal Amin menggumam. "Ketiganya belum kembali. Kalau tiga hari tidak ada kabar dari
mereka, itu artinya pengunduran diri secara sepihak."

"Tiga hari terlalu lama kak. Malam ini kak Jenal bisa mendengar kabar tentang mereka."

Jenal memicingkan mata, "maksud kamu?"

"Aku membawa kabar tentang mereka kak."

Jenal Amin berdiri, sarungnya digulung, dan kursinya didorong kembali ke tempatnya semula.

"Kalau hanya membawa kabar sakit, itu tidak berlaku tanpa ada surat keterangan dokter. Lagipula,
mana ada sakit beramai-ramai. Pimpinan pondok tidak akan percaya. Kembali tidur sana!"

"Aku tidak tahu mereka saat ini sedang sakit atau tidak kak."

"Well, tadi kamu bilang datang membawa kabar, sekarang kamu tidak tahu saat ini mereka sakit atau
tidak. Lalu kabar apa yang ingin kamu sampaikan?" Jenal menarik kembali kursinya.

"Ketiganya hilang". Ucapku pelan.

"APA?" Jenal Amin tidak jadi duduk, kursinya dikembalikan lagi ke tempat semula.

"Kak, sebetulnya yang hilang empat orang. Saya salah satunya. Tas saya direbut orang, tapi saya
ditolong seorang pedagang. Saya dirawat, diberi makan, diberi tumpangan, dan diantar kembali ke
pondok."

"Bukannya kalian izin pulang ke rumah keluarga masing-masing?"

"Maaf kak. Sebetulnya kami berenam pulang ke rumah Amirul. Mohon maaf kak, karena kami sudah
berbohong."

Muka Jenal Amin mulai kehilangan darah segar. Ia pucat seperti kapas. Tiga anak binaannya hilang
secara bersamaan pertanda ia tidak becus sebagai seorang pembina.

"Kamu jangan kemana-mana. Tetap di sini sampai saya kembali."

Jenal Amin meraih celana panjang yang tergantung di belakang lemari belajarnya. Lemari yang
sekaligus bisa dijadikan meja belajar. Karena setelah laci atasnya dibuka, pintu laci itu kemudian
berubah fungsi menjadi sebuah meja. Ia mengenakan jaketnya dan berlari meninggalkan asrama.

Dia berlari ke rumah pak Kasmuddin. Dia lalu menyeret tata usaha itu ke ruangan kantor. Satu persatu
data-data santri kelas I dicek. Akhirnya ia menemukan tiga nomor telepon rumah. Telepon orang tua
ketiga santri yang hilang.

Jenal Amin menelepon orang tua mereka satu demi satu. Ia menanyakan apakah santri tersebut ada di
rumah atau tidak. Tapi jawaban ketiga nya sama. 'Tidak ada'. Akhirnya Jenal Amin melemparkan
badannya ke kursi. "Mittu anaa!" (mati aku!)

Pak Kasmuddin dibiarkan nya pulang kembali melanjutkan tidurnya. Sementara Jenal Amin berlari ke
sana kemari seperti pengembala mencari ternaknya yang hilang. "Mittu anaa!" kata-kata itu
diucapkannya berulang-ulang.

Letih berputar-putar Jenal Amin kembali ke asrama. Sekali lagi ia memeriksa ranjang no 2, 10 dan 20.
Memang benar. Ketiganya tidak ada. "Mittu anaa!" teriaknya sekali lagi.

Jenal Amin datang menghampiriku yang masih terduduk di sisi pembaringannya. Matanya yang tajam bulat
dan kini mulai memerah menatapku seolah hendak menerkam. Ia merasa dibohongi karena kami ijin pulang
ke rumah keluarga masing-masing, tapi kenyataannya kami memang tidak memiliki siapa-siapa di kota.

"Coba ceritakan, dimana kalian berpisah."

"Mohon maaf Kak, saya tidak tahu nama tempatnya karena malam itu gelap sekali. Kami kira-kira
berjalan selama dua jam dari rumah Amirul. Kami mencari-cari Ridwan yang minggat dari rumah Amirul
ke setiap mesjid yang ada di pinggir jalan. Tapi di suatu mesjid kami akhirnya berpencar karena kami
melihat sesuatu."

"Apa yang kalian lihat?"

"Saya tidak sanggup menceritakannya Kak."

"Kenapa?"

"Saya tidak sanggup menceritakannya Kak."

"Kenapa?"

"Saya tidak sanggup menceritakannya Kak."

"Apa harus Saya paksa?"

"Percuma kak. Apa yang kami lihat tidak bisa saya ceritakan. Tapi saya bisa menceritakan akibat dari
apa yang kami lihat."

Jenal Amin tertegun. Di benaknya mungkin berkeliaran beribu pertanyaan. Apakah anak binaannya ini
mulai menjadi pembantah, atau apakah dia sedang menyimpan suatu rahasia yang tidak boleh diketahui
oleh siapapun, atau apakah dia ini memang tidak bisa mendeskripsikan secara jelas apa yang telah
dilihatnya.

"Oke, ceritakan akibatnya!"

"Empat orang hilang, dan hanya satu yang bisa kembali." Kataku mantap.

Keesokan harinya berita tiga orang santri yang hilang mulai menyebar di seantero pondok. Setelah
shalat dhuhur, diadakan doa bersama yang dipimpin oleh ustaz Genjot mendoakan supaya tiga orang
santri yang hilang tersebut dalam keadaan baik-baik dan kembali ke pondok dalam keadaan selamat.

Ridwan adalah santri yang merasa paling bersalah. Dia tidak menyangka tiga sahabatnya hilang
lantaran mencari dirinya. Sebuah pelajaran pertama mengenai solidaritas didapatkannya. Pergi berenam
seharusnya pulang berenam pula. Tindakannya pulang lebih awal tanpa sepengetahuan sahabat-sahabatnya
yang lain adalah sebuah kekeliruan besar. Pertikaiannya dengan Amirul yang dianggapnya memiliki
egoisme berlebihan sebagai tuan rumah menuai masalah terhadap tiga sahabatnya yang lain. Ridwan
merasa mafhum atas kemarahan saya terhadap mereka.

Ternyata Amirul yang cuek jauh lebih perasa. Matanya berkaca-kaca. Tiba-tiba buliran air mata
membasahi sajadahnya. Doa Ustaz Genjot menyentuh rasanya yang paling dalam.

"Anak-anakku sekalian." Ucap ustaz Genjot setelah doa selesai dipimpinnya. "Saat ini, pimpinan
pondok ustaz Amran Mahmud dan kakakmu Jenal Amin sedang berangkat ke kota bersama Ahmad Sayid untuk
menyusuri tempat menghilangnya ketiga rekan-rekan kalian. Ini adalah suatu pelajaran bagi kalian
semua, supaya tidak berbohong kepada kakak-kakak dan ustaz-ustaz kalian, dan jika meninggalkan
pondok, tetaplah menjaga nama baik almamater, nama baik pondok dan berlakulah selayaknya santri.
Jangan berkeliaran di kota di malam hari tanpa tujuan yang jelas." demikian ustaz Genjot menutup
pesannya.

Aku berusaha mengingat-ingat arah jalan yang kami lalui malam itu. Selayaknya orang melakukan napak
tilas, aku bertiga bersama Jenal Amin dan ustaz Amran Mahmud pimpinan pondok menyusuri jalan mulai
dari rumah Amirul. Di setiap pertigaan atau jalan bercabang, aku berhenti sejenak berusaha
mengingat-ingat jalan yang sesungguhnya telah kami lalui. Tujuan pencarian kami adalah mesjid dimana
aku telah melihat sesuatu yang tidak bisa saya ceritakan kepada mereka.

"Ustaz, suasana siang hari dan malam hari amat jauh berbeda. Saya tidak bisa mengingat jalan yang
tepat. Karena kemarin malam suasananya tidak seperti ini."

Sekali lagi Amran Mahmud tersungut-sungut. Saya selalu melontarkan kata-kata itu di setiap bertemu
jalan bercabang. Dengan arif dan bijak dia meminta aku berkonsentrasi dan tatap tenang.

Aku merasa ini adalah pencarian yang sia-sia. Sudah hampir tiga jam kami berjalan namun aku belum
bisa menemukan suatu tempat yang berupa tanda penemuan mesjid itu. Bentuk dan nama mesjid itupun aku
tidak tahu. Yang aku ingat, pekarangannya sangat luas dan jendelanya ada tiga buah di bagian depan
berandanya. Dari ketiga jendela itulah masing-masing kami telah melihat pemandangan yang aneh dan
menakjubkan.

Selama pencarian, Jenal Amin adalah orang yang paling tegang. Semalam dia tidak bisa tidur
memikirkan keadaan tiga anak binaannya. Dini hari menjelang fajar dia memberanikan diri mengetuk
kamar pimpinan pondok Amran Mahmud untuk melakukan pengakuan kesalahan. Untunglah Amran Mahmud bisa
bersifat bijak. Nyawa tiga santrinya bukan taruhan sebuah jabatan, nyawa tiga santri jauh lebih
berharga dari segalanya. "Kita lakukan pencarian sebelum lapor polisi."

Pencarian siang hari tidak membuahkan hasil. Amran Mahmud memutuskan untuk melakukan pencarian di
malam hari. Rutenya dimulai dari awal lagi yaitu dari rumah Amirul. Jenal Amin makin bersemangat
namun aku tidak. Aku merasa capai. Aku dipaksa mengingat jalan yang aku sendiri tidak sanggup
merabanya. Namun kedua orang ini begitu menjadikan aku sebagai kompas arah pencarian.

"Diamana tas kamu direbut orang? Coba ingat lagi." Jenal Amin selalu berusaha memberi gambaran
bagaimana aku bisa mengingat suatu petunjuk.

"Pedagang kaki lima penolongmu itu berjualan di sebelah mana?" sekali lagi dia melontarkan sesuatu
yang membuat aku semakin pusing.

Tiba-tiba aku teringat sesuatu. Ya.. malam itu sebelum kami hilang, kami berkumpul di balkon lantai
tiga rumah Amirul. Dan malam itu... masya Allah.... 'bintang! Teori sebelas bintang.' Sebelas
bintang yang kami lihat malam itu. Sebelas bintang pembawa keberuntungan. Mungkinkah ke sebelas
bintang itu yang pernah hadir dan bersujud dalam mimpi nabi Yusuf? Ke sebelas bintang sebagai
penta'biran bahwa nabi Yusuf putra Yakub kelak menjadi seorang raja Mesir?


"Wahai bapakku, aku bermimpi melihat sebelas bintang bulan dan matahari semuanya bersujud kepadaku."

Orangtua siapapun akan bergetar begitu mendengar seorang anaknya mengutarakan hal seperti itu.

Nabi Yakub, bukanlah seorang bapak yang pilih kasih, sehingga dia lebih menyayangi Yusuf dibanding
dengan saudara-saudaranya yang lain. Akan tetapi sebagai seorang nabi dia melihat dengan jelas bahwa
terdapat tanda-tanda dalam diri anaknya Yusuf akan dianugerahi gelar 'kenabian dan rasul' dari Allah
SWT.

"Wahai anakku janganlah kamu ceritakan mimpimu itu kepada saudara-saudaramu yang lain. Karena
sesungguhnya mereka itu berada dalam kesesatan yang nyata."

Kata-kata nabi Yakub itu mencerminkan bahwa siapapun yang mendengar mimpi tentang sebelas bintang,
bulan dan matahari yang sujud, maka orang yang memimpikan hal itu adalah orang pilihan dan sangat
beruntung. Tidak diperlukan seorang ahli mimpi untuk menerjemahkan arti mimpi seperti itu. Jadilah
mimpi itu sebagai rahasia mereka berdua. Yang kelak Yakub diberi penderitaan oleh Allah SWT,
dipisahkan dengan anak tercintanya Yusuf, dibutakan matanya, dan anaknya yang satu lagi Bunyamin
ditahan oleh pihak kerajaan karena 'mencuri sebuah piala'. Namun berkat kesabarannya dan berkat
rahasia mimpi anaknya nabi Yusuf membuatnya tegar dan dianugerahi oleh Allah SWT sebuah kisah happy
ending.

Siapapun orangnya kan menangis terharu ketika membaca kitab suci al-Qur'an dan sampai di ayat
pertemuan nabi Yakub dan anaknya nabi Yusuf yang telah menjadi seorang raja Mesir. Siapapun tidak
bisa menyangka seorang anak yang tidak dikenal yang ditemukan di dalam sumur oleh seorang musafir
kemudian dijual lalu dipenjara akhirnya menjadi seorang raja.

Kata-kata pertama yang diucapkan nabi Yusuf adalah, "Wahai Ayahandaku, inilah ta'bir mimpi itu."
Luar biasa. Maha suci Allah yang telah menciptakan kisah seperti itu. Luar biasa kata-kata nya yang
terangkai dengan sastra yang mengagumkan di dalam kitab suci Al-Qur'an. Kisah yang paling
mengharukan yang pernah ada.

Teori sebelas bintang tiba-tiba hadir begitu saja di benakku. Aku mendongak ke atas, dan aku kembali
menemukan sebelas bintang yang berpendar-pendar indah. Aku tidak bisa membaca arah astronomi seperti
pelaut yang bisa mengetahui arah utara timur barat dan selatan hanya dengan melihat bintang-bintang
di angkasa. Namun teori sebelas bintang meneguhkanku kepada satu pencapaian, bahwa teori sebelas
bintang adalah happy ending.

"Ustaz, mari kita pulang. Teman-temanku telah ditemukan."

Ustaz Amran Mahmud dan Jenal Amin saling berpandangan. Namun demi melihat keyakinan yang terpancar
dari raut wajah saya, keduanya pun lalu sepakat untuk menuruti kemauan saya kembali ke pondok.

Belum sempat memasuki gerbang pondok, piket malam sudah berteriak-teriak. "Charya dan Wisnu sudah
kembali! Charya dan Wisnu sudah kembali!"

Ya, benar saja. Wisnu diantar salah seorang yang mengaku pengurus mesjid.

"Ini sebenarnya sebuah ironi. Kemarin di hari jumat pagi kami menemukan anak itu bersama seorang
kakek pengurus mesjid yang malang. Entah apa yang terjadi terhadap keduanya. Anak itu kedinginan,
pingsan tidak sadarkan diri di dalam mimbar mesjid dengan dahi lebam. Dan sang kakek.... Meninggal
di dalam sujudnya."

Kemudian pengurus itu berpamitan. Amran Mahmud dan Jenal Amin mengucapkan beribu-ribu terima kasih.

Wisnu masih terbaring di ruang pak mantri. Kedua orang tuanya baru saja datang dari kampung.
Keduanya malah menyalahakan Wisnu yang berbohong terhadap kakak pembinanya dan pengurus pondok.
Walau demikian mereka bersyukur bahwa Wisnu selamat.

Kondisi Wisnu mulai membaik. Aku masuk ke ruangan pak mantri dan mengelus jidatnya yang masih
kebiru-biruan. "Kamu tidak melihat pohon kelapa itu ya? Ha.. ha.. ha..." Aku terbahak. Wisnu hanya
nyengir.

"Kapan-kapan kita kembali ke sana lagi yuk. Aku mau minum air kelapa langsung dari pohonnya."

"Ho-oh. Biar aku yang manjat." Ucapku diiringi suara tawa.

"Biar aku saja." Tiba-tiba sebuah suara terdengar dari ruangan sebelah. Aku melihat ke ruangan itu.
Charya??

"Ha ha ha.. Sejak kapan kamu jadi mummi?"

Sekujur tubuh Charya berbalut perban. Pegawai rumah sakit mengantarnya hampir bersamaan dengan
kedatangan Wisnu.

"Mereka menyangka aku ditabrak kendaraan. Padahal aku terjatuh berguling-guling di aspal."

"Nggak apa-apa. Obatnya kan tidak dilihat dari penyebab lukanya. Kalau dilihat dari penyebabnya,
mereka bisa-bisa kena malpraktek. Ha ha ha.." Charya terbahak-bahak lagi seolah belum pernah
mengalami kejadian mengerikan dalam hidupnya.

Aku juga tertawa. Wisnu yang berada di ruangan sebelah pun ikut tertawa. Kami semua tertawa
terbahak-bahak dan secara bersamaan berhenti. Tiba-tiba kami teringat saudara kami yang satu lagi:
Kami lalu beramai-ramai menyebut sebuah nama: "Tunas????"

"Aku bahagia karena memiliki sahabat. Aku bahagia karena ada yang tertawa ketika aku senang dan ada
yang sedih ketika aku terpuruk. Dan dialah pertama kali yang akan mengetahui kabar-kabar bahagia
yang kusampaikan.... Begitu juga sebaliknya."


Tidak pernah diperhitungkan, diremehkan dan dianggap tidak memiliki kelebihan apa-apa, membuat Tunas
selalu menjadi bahan obyek penderita. Dalam bahasa Arab sesuatu yang menjadi obyek penderita dikenal
dengan istilah Maf'ulun bihi. Tapi dalam kenyataannya obyek penderita dalam bahasa Arab selalu
mansub bil fathah. Bukannya majrur bil qasrah atau marfu' bid dammah. Artinya posisi akhirannya di
atas. Misalnya iqra' kitaba. Bukannya iqra' kitabi atau iqra' kitabu. Suatu korelasi hubungan yang
menandakan bahwa sesuatu yang menjadi obyek memiliki derajat yang lebih baik dalam bahasa Arab. Tapi
istilah maf'ulun bihi kaitannya dalam pertemanan kami adalah karena Tunas tidak memiliki kekuatan
apa-apa, segala sesuatu yang jelek-jelek akan ditumpahkan kepadanya. Menjadikannya orang yang selalu
disuruh-suruh, disiksa, dicemooh, diusili. Dia adalah bagian kasta terbawah dalam komune kami.
Keberadaannya di sekitar kami dianggap sebagai hal yang menyusahkan saja. Suatu saat ketika kami
diwajibkan menyebutkan seseorang yang paling tidak bisa ditiru di kelompok asrama Ibnu Khaldun II,
maka tanpa melakukan perjanjian satu sama lain, entah mengapa seluruh anak menuliskan nama Tunas.
Kecuali Menara Baja dan offcourse dia sendiri.

Ada berbagai macam alasan menuliskan nama Tunas. Alasan pertama, adalah menuliskan nama Tunas adalah
tindakan yang paling tidak beresiko. Anak itu tidak bisa marah, alias tidak memiliki kemampuan untuk
marah jika namanya dituliskan. Kalaupun dia marah tidak akan ngaruh sama sekali. Alasan kedua,
kenyataannya memang dia anak yang paling tidak bisa ditiru. Menirunya berarti ikut serta
mencemplungkan diri ke dalam kasta terendah.

Tunas tidak memiliki sense of feeling sama sekali. Aku adalah orang pertama yang merasakan itu.
Teringat pertama kali kenal dia sewaktu menjadi santri baru. Di saat waktu shalat Ashar tiba dan
ketika semua santri berebut menuju mesjid, dia malah membiarkan diriku dan meninggalkanku seorang
diri di dalam asrama. Sebagai teman yang waktu itu datang berdua dari kampung yang sama, dan menjadi
kawan seasrama pula, Tunas malah asyik melenggang kangkung sendirian menuju ke mesjid untuk pertama
kali. Padahal dia kan seharusnya mengajak aku? atau paling tidak menanyakan aku mau ke mesjid
bersamanya atau tidak. Sungguh! Akibat ulahnya, aku menjadi bulan-bulanan kakak-kakak qismul amni
pada waktu itu. Sense of feeling nya yang bertaraf nol itu pula, sehingga tak seorang pun yang bisa
menebak situasi hati dan perasaannya. Hambar, monoton, lurus, abu-abu, itulah raut wajah yang
senantiasa dia perlihatkan. Ia tidak pernah tertawa terlalu kencang, tidak pernah menangis tersedu-
sedu. Jika wajahnya dilihat oleh petugas BMG, maka petugas itu akan mengatakan tidak cerah tidak
hujan; berawan. Jadi tak seorang pun yang tahu kalau dia lagi marah atau lagi senang. Bahkan seorang
psikolog pun angkat tangan. "He does'nt have a heart".

Satu-satunya orang yang menjadi fans dan follower setianya dialah Menara Baja. Baja anak yang
cenderung pendiam. Tapi mudah dibaca kalau dia adalah seorang anak yang terlalu menggantungkan
hidupnya terhadap Tunas. Dia tidak sanggup bergaul dengan anak-anak lainnya selain Tunas. Secara
tersirat dia ikut-ikutan menyiksa Tunas dengan sifat kupernya yang sangat akut. Yang membedakan
antara Tunas dan Baja adalah Tunas masih bisa diterima atau menerima keberadaan orang lain.
Sementara Baja lebih terfokus kepada ketidak mampuannya bergaul dengan anak-anak lain. Dia merasa
bahwa satu-satunya anak yang bisa menganggapnya ada berada adalah Tunas. Kekurangan-kekurangan
keduanya secara psikologis menciptakan chemistry yang mengikatkan mereka. Jalinan itu menjadikan
keduanya bagaikan seorang pendaki gunung dan ranselnya, drum dan stick nya, saling melengkapi.

Bisa ditebak jika akhirnya keduanya menjadi sepasang 'sejoli'. Jika Tunas adalah gulanya maka Baja
adalah segerombolan semutnya. Anak-anak menyebutnya 'sepaket'. Kalau kamu memanggil Tunas, maka Baja
harus ikut serta, demikian juga berlaku sebaliknya. Ketika anak-anak sering-sering meledek keduanya,
maka Tunas memiliki jawaban ampuh yang mampu membungkam para peledeknya.

"Aku bahagia karena memiliki sahabat. Aku bahagia karena ada yang tertawa ketika aku senang dan ada
yang sedih ketika aku terpuruk. Dan dialah pertama kali yang akan mengetahui kabar-kabar bahagia
yang kusampaikan.... Begitu juga sebaliknya."

Dan ketika semut itu tidak menemukan gulanya, ketika stick itu tidak bersua dengan drumnya dan
pendaki gunung itu kehilangan ranselnya, maka langit yang tak bertiang ini seolah runtuh. Seorang
Menara Baja menjadi tidak setegar namanya.

Saat ini si logam yang terkuat itu yang sanggup menopang jembatan panjang, yang sanggup meniangi
gedung-gedung pencakar langit lemah tak berdaya. Semangat hidupnya sirna, jiwa nya goyah, labil dan
ia menjadi semakin pendiam.

Apa yang aku sedihkan bukanlah karena aku tidak memiliki lagi seseorang sebagai tempat mencurahkan
asa di benakku. Apa yang aku sedihkan bukanlah karena aku tidak memiliki teman seiring mengambil
wudhu, teman berdiri sujud ruku dan duduk ketika shalat berjamaah, teman sebangku di dalam kelas,
teman mengobrol ketika menjelang tidur, teman bertukar menu ketika santap pagi siang dan malam. Apa
yang aku sedihkan bukanlah karena siang dan malam tanpamu. Tapi yang aku sedihkan adalah, ketika
membayangkan sedang apakah Kamu malam ini. Adakah kain tebal hangat yang menyelimutimu, adakah
butiran nasi yang masuk menigisi lambung dan menari-nari di saluran pencernaanmu. Adakah rasa aman
yang mengitari sekelilingmu dan memeluk hatimu. Sahabatku, aku tak peduli jika aku menjadi pribadi
yang semakin lemah tanpamu dalam mengarungi samudra pendidikan di pondok ini seorang diri. Biar saja
semuanya seperti itu. Di banding kabar baik tentangmu maka kelemahanku hanyalah seonggok tai kucing.
Begitulah kira-kira yang tersamar di relung hatinya yang aku lihat sedikit transparan melalui
jendela hatinya, yaitu matanya.

Tiga hari pencarian yang melelahkan dan sudah melibatkan aparat keamanan tidak menghasilkan apa-apa.
Nihil. Ibu Tunas yang datang dari kampung dan menginap di pondok hanya bisa menangis dan terisak
sepanjang malam. Aku datang menemuinya demi menenangkan perasaannya.

"Ibu, semua orang bersedih. Dan Ibu pasti yang paling bersedih. Ibu, aku sarankan Ibu membaca surah
Yusuf".

Ibu Tunas tiba-tiba berhenti menangis. Ia mengusap matanya yang sembab. Aku memberi dia sapu tangan
untuk membuat ujung-ujung matanya jauh lebih mengering. Ibu ini pasti kaget dan berfikir; anak muda,
aku tahu dan percaya apa yang kamu katakan karena kamu seorang santri, meski tergolong masih baru.
Saranmu boleh juga. Alias 'boljug'.

Namun aku salah duga. Rupanya Ibu Tunas berhenti menangis karena kaget mendengar saranku yang dia
anggap aneh..

"Nak, Ibu tidak sedang hamil. Ibu tahu Tunas bukanlah seorang pemuda yang tampan. Kalau Ibu membaca
surah Yusuf saat ini, itu sudah sangat terlambat. Karena surah Yusuf dibaca jika menginginkan anak
yang dilahirkan nanti tampan, gagah dan pintar seperti nabi Yusuf ketika saat sedang mengandung anak
laki-laki"

"Oh... maaf Ibu, aku tidak tahu kalau ada cara-cara seperti itu. Aku hanya menyarankan Ibu membaca
surah Yusuf, karena di dalamnya ada kisah tentang kesabaran seorang Nabi Yakub yang kehilangan anak
tampan kesayangannya. Mudah mudahan Ibu bisa meniru dan mengambil hikmah kesabaran dalam surah itu."

Ibu itu sejenak terpekur. Di dalam kesedihan, rasa panik dan kegamangannya sedikit dia bisa
menangkap maksud dari saranku itu. Hati itu seluas samudera. Rasa sabar ada dalam hati.

Selanjutnya aku juga ingin menambahkan, bahwa dalam surah Yusuf terdapat sebelas bintang. Sang
'Happy ending'. Namun kata-kata itu tertahan. Walau aku tahu happy ending juga melibatkan optimisme.
Dan optimisme juga berasal dari hati yang seluas samudera itu.

Aku keluar dan melihat ke angkasa. The eleven stars belum membentuk huruf "V". Sedikit lagi. Tunas
belum ada kabarnya. Namum aku tahu dia baik-baik saja.

Jumat ketemu Jumat. Si hitam dengan rambut keriting yang kini tidak beraturan itu, masih menjadi
topik utama. Berbagai macam cara telah diupayakan pimpinan pondok mencari tahu keberadaan anak itu.
Namun sampai seminggu sejak kehilangannya usaha pencarian belum menunjukkan kemajuan apa-apa. Setiap
selesai shalat maghrib di mesjid, ustaz Genjot tidak bosan-bosannya memimpin doa keselamatan bagi
sahabatku si keriting malang itu.

Jenal Amin dan Amran Mahmud mengalami penurunan berat badan secara drastis. Tujuh hari tujuh malam
keduanya belum pernah merasakan tidur lelap. Suatu rasa tanggung jawab yang ditunjukkannya memang
patut dicontoh. Hampir tiap malam keduanya berjalan menyusuri sudut-sudut kota, pelabuhan, terminal,
pinggir pantai, pasar sentral, pasar ikan dan bolak balik kantor polisi menanyakan perkembangan
pencarian yang dilakukan pihak kepolisian. Namun jawabannya selalu saja, sabar sabar dan tunggu.

"Sampai kapan Ustaz?" Jenal Amin sudah merasa capek dan lelah.

"Kita terus saja ikhtiar." Amran Mahmud masih tetap bersemangat. Walau hati kecilnya mulai meragu.

Di hari ke sepuluh, suasana pondok semakin muram. Doa bersama kini beralih ke shalat gaib. Dan
setelah shalat Isya dan makan malam, rencananya akan dilakukan tahlilan di mesjid.

"Apa arti semua ini?" Baja melakukan protes keras di dalam hatinya. Ini ritual yang dilakukan jika
ada sanak saudara yang meninggal dunia. "Apakah sahabatku yang malang itu telah dianggap mati?"

Untuk pertama kalinya Baja menolak instruksi yang tidak biasa itu untuk berkumpul di mesjid dan
melakukan tahlilan. Optimisme yang berlebihan di hatinya merasakan bahwa Tunas masih hidup dan dia
ada berada walau entah dimana.

Si pendiam introvert itu ingin menghindari acara tahlilan. Namun dia bingung harus bersembunyi di
mana. Qismul amni berkeliaran dimana-mana tidak ada tempat persembunyian yang aman. Jalan satu-
satunya adalah melakukan sandiwara, misalnya pura-pura sakit perut, atau pusing mendadak. Resikonya
yang paling berat paling-paling dipaksa ke pak mantri dan dicekoki antalgin.

Setelah makan malam, di saat santri-santri ramai-ramai berbondong-bondong ke mesjid dengan pakain
shalat dan membawa al-Qur'an di dada masing-masing, nampak dibarisan paling belakang di atas titian
jembatan bambu di depan asrama Ibnu Khaldun, Menara Baja malah menenteng ember berwarna hijau dengan
handuk yang meliliti pinggangnya. Tepat di ujung jembatan seorang anggota qismul amni menghadang
langkahnya.

"Ila aena? (mau kemana?)"

"Ke WC Kak. Sakit perut nih." Baja mulai berakting dengan memegang perutnya yang tidak sakit.

Si qismul amni yang pandai membaca mimik wajah orang berbohong berkat pendidikan intelijen selama
sebulan itu mencurigai ada yang tidak beres. Ia menyadari bahwa anak ini pura-pura hendak buang air.
Entah karena Baja yang tidak berpengalaman berbohong atau aktingnya yang kurang menjiwai, maka si
qismul amni saat ini merasa di atas angin.

"Letakkan embermu. Buka handukmu dan pergi kamu ke jembatan bambu itu. Kamu jongkok dan buang air di
sana.!"

"Tapi kak!" Menara Baja mulai pucat. Seluruh persendiannya kaku. Aliran darahnya terhenti. Ini
kebohongan pertama yang gagal total. Tiba tiba dia mengucapkan doa yang tidak biasa dibacakan orang-
orang. "Ya Allah sakitkan perutku sekarang juga. Dan jadikan aku mencret-mencret sehingga anggota
qismul amni ini percaya bahwa aku memang sedang sakit perut. Amin..."

"Tidak ada tapi-tapi. Lakukan sesuai perintah!" Qismul amni itu melipatkan tangan kiri di dadanya
sambil menyembunyikan senyum di balik jari-jari tangan kanannya.

Ulah Baja yang salah tingkah, bingung, panik dan heran memperoleh instruksi yang tidak biasa nampak
lucu di matanya.

"Tapi kak, masa aku harus buang air di situ. Apakah kakak yakin dengan instruksi ini?"

"Ya! Kenapa tidak? Buka handukmu dan buang air lah kamu di jembatan bamboo itu! Kamu kebelet bukan?"

Karena perutnya tak kunjung sakit dan hajatnya tidak ada tanda-tanda mau keluar, akhirnya Baja
berdoa sekali lagi. 'Ya Allah, kalau aku tidak diberi sakit perut. Maka kentutkan aku saat ini juga,
supaya anggota qismul amni ini memperoleh kehormatan untuk mencium bau kentutku dan mengira aku
sedang buang hajat di celana.'

"SEKARANG!" qismul amni itu mulai kehilangan kesabaran.

Akhirnya Baja meletakkan embernya, membuka handuknya lalu berjalan ke titian jembatan. 'jangan
ikut... jangan ikut' ucapnya dalam hati kepada anggota qismul amni itu. Baja berjalan ke titian
jembatan. Ia bersyukur karena qismul amni itu hanya mengamatinya dari jauh. Qismul amni itu hanya
sesekali berteriak menanyakan apakah Baja sudah mengeluarkan hajatnya atau belum.

"Halas? (sudah?)" teriaknya untuk kesekian kali.

"Kaka... tidak bisa. Si dia tidak mau keluar kalau kaka terus berdiri di situ."

"Sudah lima menit. Saya berhitung sampai sepuluh, kalau tidak keluar juga berarti kamu berbohong
kalau kamu lagi sakit perut dan kebelet.

Wahid, isnani,........" qismul amni itu mulai berhitung,

"Halas Kak!" Tiba-tiba Baja berteriak keras dari tempatnya berjongkok. Namun suaranya gemetar.
Wajahnya merah, dan nafasnya naik turun. Sambil berjongkok dia menyesali dirinya sendiri. Seharusnya
aku berada di mesjid, bukannya berjongkok di atas jembatan bambu sialan ini dan ditunggui seperti
anak kucing yang hendak melahirkan oleh anggota qismul amni sialan itu. Ini demi Tunas sahabatku.
Aku rela melakukan apa saja asal dia tidak mati. Tepatnya dianggap mati.

Ini bohong untuk kedua kalinya. Karena kenyataannya Baja memang tidak mengeluarkan hajat. Hati
kecilnya meyakini bahwa anggota qismul amni itu tidak mungkin datang mendekati tempat dimana ia
berjongkok. Anggota qismul amni itu tidak mungkin mau capek-capek menghampirinya untuk menunjukkan
'barang bukti' yang menjadi kunci apakah dia berbohong atau tidak. Namun sekali lagi Baja salah
duga, karena anggota qismul amni itu berjalan ke arahnya. Suara jembatan bambu itu berderik-derik
oleh langkah kakinya. Dada baja berdebar-debar tak beraturan. Kali ini aku berhasil menyeret seorang
santri lagi ke pengadilan qismul amni. Batin anggota qismul amni itu dalam hati.

Keringat dingin mulai mengucur di sekujur tubuh Baja. Ketika anggota qismul amni itu semakin dekat
ke arahnya, pelan-pelan suara derikan bambu makin jelas terdengar menerornya. Namun keajaiban datang
tiba-tiba. Perutnya merasa dililit dan ia merasa mual. Sesuatu dari dalam perutnya mendapat tekanan
untuk di keluarkan. Lalu terdengarlah suara yang membahana. "Brot...brot..." seperti mendapat
tembakan secara tiba-tiba, anggota qismul amni itu kaget dan kakinya terpeleset di sela-sela titian
bambu. Sebelah kakinya terperosok ke dalam rawa-rawa. Dan anggota qismul amni itu terduduk di sela-
sela bambu seolah sedang menunggang kuda. Baja secepatnya berdiri dan berjalan cepat melewati
anggota qismul amni yang sedang 'menunggang kuda' itu. "Permisi kak. Saya mau cebok dulu..." Baja
berlari melewati anggota qismul amni yang meringis kesakitan itu dengan lincahnya di atas jembatan
bambu, meraih handuknya yang tersimpan di dalam ember hijaunya. Ia lalu meninggalkan anggota qismul
amni itu sendirian. Dan sekali lagi dia berteriak. "kak... barang buktinya ada di sana ya......"

Ini suatu pelajaran bagi anggota qismul amni lainnya, jangan menghadang seseorang yang hendak buang
hajat. Apalagi yang sedang kebelet. Gumamnya....Baja berlari sejauh-jauhnya. Sebenarnya dia bisa
berhadas di kelompok sumur wustha yang ada lebih dekat dari Tempat Kejadian Perkara. Namun dia
hendak menjauhkan diri sejauh-jauhnya dari jangkauan qismul amni itu. Karena dia tahu kalau qismul
amni tersebut masih dalam keadaan emosi dan menemukan dirinya di sumur wustha, bisa-bisa ia
dicemplungkan ke dalam sumur beserta ember-embernya sekalian. Akhirnya, setelah melintasi rawa-rawa
di depan asrama Raja Khalid atau tepatnya di belakang asrama Raja Faisal, sampailah ia di sumur
qibar.

Sesampai di sumur qibar, Baja mengelus-elus perutnya. "Thanks, kamu datang di saat yang tepat." Ia
lalu menimba air lalu mengisi embernya penuh-penuh. Suasana sumur yang gelap apalagi menyadari
dirinya sedang berada di sumur qibar memaksanya untuk terburu-buru. Banyak cerita menyeramkan
bersumber dari sumur itu, apalagi di malam hari. Entah kenapa pimpinan pondok tidak memberikan
perhatian, misalnya memberi penerangan di sekitar sumur itu di malam hari. Cahaya penerangan hanya
bisa samar-samar terlihat dari asrama Diponegoro. Sebenarnya sumur itu lebih mudah diakses oleh
penghuni asrama Diponegoro, Imam Bonjol dan Panglima Polem. Tapi kalau di malam hari, mereka lebih
memilih menggunakan sumur lainnya. Di malam hari, hanya orang-orang tertentu, alias mereka yang
tidak tahu menahu kalau sumur itu memiliki sejarah yang menyeramkan yang mau memakai sumur itu. Dan
untuk saat ini ditambah satu lagi, yaitu orang yang ketakutan yang berusaha menghindar dari kejaran
qismul amni.

Setelah merasa embernya telah penuh, Baja membuka handuknya dan bersiap-siap membersihkan diri dari
hadas, tiba-tiba seseorang datang melintas. Bayangan itu hanya melintas, tapi kemudian kembali lagi
dan masuk ke dalam area sumur. Baja menghentikan aktifitasnya berharap yang datang itu bukan qismul
amni yang tadi. Setelah menyadari bahwa yang datang itu rupanya juga anak kelas I atau II entah dari
asrama mana, karena posturnya kecil. Dia hendak buang air kecil karena anak itu kemudian berdiri
menghadap tembok dan membelakangi dirinya. Ah... yang penting bukan qismul amni, akhirnya Baja
melanjutkan aktifitasnya membersihkan diri dari hadas besar.

"Ma'uka awwalan! (bagi airnya dong)" Suara itu minta diberi air untuk mencuci alat vitalnya
sekaligus bermaksud menyirami bekas air kencingnya.

Baja dengan senang hati menyodorinya timba yang berisi air. Namun di saat orang itu memalingkan
mukanya untuk mengambil air yang disodorkan Baja, tiba-tiba jantung Baja seolah berhenti berdenyut.
Nafasnya tertahan di tenggorokan. Wajah itu semakin dekat, semakin jelas di hadapannya kini. Wajah
itu wajah yang begitu dikenalnya, sosok yang begitu dinantinya. 'Tunas'. Dan bukanhkah pada malam
ini seluruh ustaz dan santri berkumpul di mesjid untuk mengadakan tahlilan atas kehilangannya selama
sepuluh hari ini?

Baja memperhatikan wajah itu lebih dekat. Sejenak keraguannya tiba-tiba muncul. Ini Tunas atau
arwahnya yang hadir? Dan Baja tidak sanggup lagi menguasai dirinya. Dia langsung berlari sekuat
tenaga meninggalkan sumur qibar itu menuju lapangan upacara tanpa memakai handuk. Ia lalu berteriak
sekeras-kerasnya, "Pocooooooooooooooong!!..."

Bibir Menara Baja menghitam, otot-ototnya bergetar hebat. Matanya sesekali memejam sesekali melotot,
tangannya bergerak-gerak laksana orang yang sedang sakit parkinson. Ia dibaringkan di atas ranjang
klinik pak mantra yang kini berusaha menenangkan anak itu.

"Aku menemukannya berputar-putar di tengah lapangan dan terjatuh di atas gundukan pasir proyek
pembangunan perpustakaan itu, Ustaz." Piket malam yang bertugas jaga malam itu memberikan kesaksian.
"Dan ia meneriakkan kata pocong berulang-ulang."

Amran Mahmud meletakkan jarinya menutup mulutnya,

"Kenapa bisa ada santri kelas I yang berkeliaran malam-malam begini pada saat orang-orang sedang
mengadakan tahlilan?" Selidik Amran Mahmud.

Teriakan Menara Baja memang tenggelam dengan suara santri-santri dan para ustaz yang sedang
mengadakan tahlilan di dalam mesjid sehingga peristiwa Menara Baja yang melihat pocong hanya
diketahui oleh piket malam, Amran Mahmud dan pak mantri.

Amran Mahmud memegang kepalanya. Dia pusing menghadapi kejadian-kejadian yang ditemuinya akhir-akhir
ini. Belum selesai satu kasus, timbul pula kasus baru lainnya. "Seharusnya aku kuliah lagi dan
mencari kerja di tempat lain. Mungkin hidupku jauh lebih tenang, tentram, ijo royo-royo dan tidak
kusut seperti ini."

Amran Mahmud sang pimpinan pondok sebenarnya masih berusia muda. Umurnya baru 24 tahun. Namun dia
mempunyai prestasi yang mencengangkan. Dia salah satu alumni terbaik yang dimiliki pondok ini. Di
usia 22 tahun dia telah menyelesaikan S1 nya. Kemampuannya di bidang bahasa Inggris dan bahasa Arab
membuat orang-orang di luar sana terkagum-kagum. Dia pandai beretorika, otaknya brilian dan mahir
memainkan kata-kata. Sehingga di usia muda dia sudah menjadi langganan mesjid-mesjid di kecamatan
untuk berceramah atau membawakan khutbah jumat. Suaranya tatkala mengumandangkan adzan dan ketika
menjadi imam shalat membuat pendengarnya merinding. Dia adalah ulama intelek dan intelek ulama muda
persembahan pondok ini untuk bangsa ini.

Di bidang lain tak kalah menonjolnya. Sarjana Matematika dan atlit karate pemegang ban hitam pula.
Dia adalah hasil didikan dan kurikulum yang sempurna. Tawaran beasiswa ke luar negeri mengalir
kepadanya. Namun di saat dia hendak memetik segala kesempatan yang melimpah ruah itu, tiba-tiba
panggilan dari pondok untuk mengabdi, datang. Sejenak dia melupakan tawaran-tawaran beasiswa itu.
Panggilan untuk pulang mengabdi di pondok tidak membuat nya berfikir dua kali. Ini adalah tawaran
dunia akhirat. Harus diambil.

Kalau aku kuliah ke luar negeri, maka hanya akan ada seorang Amran Mahmud. Dia adalah aku sendiri.
Namun jika aku kembali mengabdi ke pondok, nantinya akan lahir ratusan Amran Mahmud atau bahkan
ribuan Amran Mahmud lainnya. Beberapa orang alumni seangkatan Amran Mahmud saat ini sudah bertebaran
menuntut ilmu di luar negeri, sebagian ada di timur tengah, Mesir, Australia, Inggris dan belahan
dunia lainnya. Suatu saat nanti mereka akan kembali menjadi anak bangsa pelopor pembangunan mental
yang pada gilirannya akan mengangkat harkat bangsa. Sementara malam ini, Amran Mahmud masih berada
di pondok mengurusi anak hilang dan anak yang berputar-putar di tengah lapangan karena mengaku
melihat pocong. Ironis.

Amran Mahmud memegang kepalanya. Sejenak dia menarik nafas sekuat tenaga lalu menghembuskannya
pelan-pelan. Suatu kebiasaan yang dilakukannya di saat fikirannya sedang kalut. Usaha itu sedikit
mengontrol emosinya. Mereka adalah tanggung jawab saya. Mereka adalah anak-anak yang dititipkan
orang tuanya di pondok ini. Fikiran itu membuat gelora hidupnya kembali bangkit.

Pak Mantri muncul dari dalam ruang pemeriksaan klinik, raut wajahnya telah kembali seperti biasa,
sudah tidak setegang beberapa menit yang lalu. Dengan penuh rasa takzim dia menghormat ke Amran
Mahmud, "Ustaz Muda, anak itu sudah mendingan. Dia hanya sedikit shock karena mengaku telah melihat
arwah Tunas di sumur qibar beberapa saat yang lalu."

Amran Mahmud sejenak menatap ke arah mesjid. Suara tahlilan masih samar-samar terdengar. Suara
tahlilan yang telah memilukan perasaan banyak orang. Terdengar ayat-ayat suci dibacakan dengan suara
syahdu, suara syahdu yang dibarengi dengan rasa simpati yang mendalam akan kehilangan sahabat
tercinta. Para santri membacakannya dengan hati yang diiringi doa tulus. Setiap lembaran alqur'an
basah oleh tetesan air mata santri yang membacanya.

Perasaan sedih terdalam pasti dirasakan seorang ibu yang saat ini sedang berada di ruangan kamar
tamu yang berada di aula utama. Amran Mahmud lah yang merasa paling bersalah terhadap ibu itu. Dia
merasa lalai dalam melaksanakan tanggung jawab hingga Tunas begitu mudahnya berangkat ke kota
berombongan dengan rekan-rekannya tanpa sanak saudara yang dituju.

"Pak mantri, Menara Baja memang santri yang paling dekat dengan Tunas. Mereka ibarat sepasang sandal
kiri dan kanan. Wajarlah jika dia selalu berhalusinasi melihat wajah sahabatnya itu."

Pak mantri manggut-manggut. Dia merasa ustaz muda ini begitu perhatian kepada setiap santri, hingga
persahabatan santri satu sama lainnya pun tak luput dari pantauannya.

Jam 21:00, tahlilan telah selesai. Kali ini santri meninggalkan mesjid tidak sama seperti biasanya.
Tidak ada suara, hening, diam dan tak ada yang berebutan sandal. Aku keluar meninggalkan mesjid dan
menatap langit yang terang benderang. Aku berharap menemukan kesebelas bintang yang melakukan
formasi utuh. Dan.... Kali ini pemandangan langit begitu menakjubkan. Kesebelas bintang itu
berkumpul membentuk huruf "V" utuh sempurna. Ada dua makna terbaca, Tunas sudah tenang kembali ke
PemilikNya atau saat ini dia sudah ditemukan dalam keadaan jauh lebih baik dari Tunas sebelumnya.

Aku berlari mencari Amran Mahmud, dan menemukannya di depan poliklinik sedang bercakap-cakap dengan
pak mantri. "Ustaz, Tunas telah ditemukan."

"Apa? Dimana? Siapa yang menemukannya?" Amran Mahmud begitu antusias. Dia lalu teringat Menara Baja
yang terbaring di ranjang poliklinik. Ia lalu bergegas masuk ke ruangan di mana Menara Baja sedang
berbaring.

"Baja, coba ceritakan dimana kamu bertemu Tunas."

Baja yang sudah mulai menemukan kesadaran dirinya kembali menunjuk ke arah sumur qibar. "Di sana
Ustaz, di sumur qibar. Dia kencing lalu meminta air kepadaku."

Amran Mahmud tersenyum, "Itu pasti Tunas yang sesungguhnya". Saat ini kehebohan pasti terjadi di
asrama Ibnu Khaldun II.

"Darimana saja kamu Kawan? Kamu hampir membunuhku dua kali. Kamu menghilang tiba-tiba dan kamu
muncul tiba-tiba. Ah, jahatnya Kamu ini." Baja memeluk 'sejoli'nya begitu hangat. "Jangan pergi
lagi." Bisiknya.

Tunas tersenyum. Kali ini lesung pipinya begitu manis. Gigi putihnya bersinar, dan rambutnya telah
dirapikan.

"Ceritakan darimana saja kamu selama beberapa hari ini?, dan pengalaman apa saja yang telah kamu
dapatkan?"

"Kamu tidak akan percaya!"

"Ceritakan saja. Soal percaya atau tidak itu masalah nanti."

Tunas tersenyum, kali ini giginya tersembunyi dari bibirnya yang tipis. "Jangan paksa aku bercerita.
Aku berdosa jika membuatmu mencibir dan menganggapku pendusta."

"Wah-wah... bahasamu beda sekarang. Tidak seperti biasanya."

Tunas tersenyum lagi.

"Dan senyummupun jauh lebih menawan dari biasanya. Coba ceritakan apa yang terjadi padamu selama
sepuluh hari belakangan ini. Jangan-jangan Tunas yang ada di hadapanku kini bukan Tunas yang
sebenarnya."

"Baja, tidak ada yang berubah terhadap diriku. Justru aku yang melihat dirimu yang banyak berubah,
kau kini mulai banyak tanya. Tidak lagi pendiam seperti dulu."

"Aku banyak bertanya karena kamu telah hilang sepuluh hari dan bahkan sudah dianggap meninggal!
Kalau aku diam saja bukankah berarti aku kurang peduli terhadap Kamu! Sekarang ceritakan apa yang
terjadi!"

"Baiklah, aku akan bercerita. Terserah Kamu mau percaya atau tidak, yang jelas aku mau bercerita
saja. Lagipula tidak ada gunanya apa aku bohong atau menceritakan yang sebenarnya terhadap Kamu.
Tapi Kamu harus berjanji untuk menyimpan cerita ini baik-baik. Suatu saat akan kelihatan yang
kuceritakan ini benar atau tidak."

"Oke. Aku berjanji. Ambil pisau dan aku akan mengiris sedikit saja ujung telunjukku. Aku ingin
berjanji dengan darah bahwa cerita itu akan aku simpan sendiri."

Tunas tertawa. "Tidak perlulah Kawan. Aku tidak butuh darahmu itu. Karena Kau ceritakan kepada
orang-orang pun mereka tidak bakal mau percaya."

"Nah sekarang cerita saja kalau begitu. Aku tidak sabar ingin mendengarnya."

"Tapi ngomomg-ngomong. Aku lapar, kamu ke koperasi dulu beli sesuatu yang bisa dimakan atau diminum.
Aku tunggu Kamu di sana di lapangan basket. Di sana sepi kalau siang-siang begini. Semakin banyak
makanan yang kamu beli semakin lengkap ceritanya."

Menara Baja melengos. "Ah, dasar otak bisnis."

"Mau dengar cerita tidak?"

"Mau sih. Tapi Aku saat ini tidak punya uang. Kirimanku sudah habis kalau sudah tanggal tua begini."

"Catat saja dulu. Kamu juga kan anggota koperasi."

Menara Baja melengos sekali lagi. Terbayang kirimannya semakin tidak utuh untuk bulan depan karena
terpotong sana sini. Koperasi santri ini selain membantu menyediakan bahan-bahan kebutuhan santri,
juga membantu santri untuk belajar berutang!

Demi melampiaskan rasa penasarannya akan cerita Tunas, Menara Baja berlari menuju koperasi santri
yang ada di samping aula, tepatnya di belakang lapangan bulu tangkis. Koperasi santri itu entah
dikelola oleh siapa. Yang aku tahu, pengurus utamanya bernama Pak Boma. Pak Boma ini memiliki dua
orang asisten yang membantu mengurusi segala tetek bengek urusan koperasi. Mulai mengoreder barang,
melakukan pembukuan, hingga melayani pembeli. Santri yang terdaftar otomatis menjadi anggota
koperasi. Tapi sepanjang masa menjadi anggota, tak pernah sekalipun aku diundang menghadiri Rapat
Anggota Tahunan ataupun mendapatkan laba dari Sisa Hasil Usaha. Lagipula tak seorang santripun yang
mau tahu masalah itu. Peduli amat.

Yang aku tahu, pendataan ketersediaan stok barang kurang profesional. Karena sepanjang tahun hingga
aku tamat, Wawan teman seangkatan saya yang terampil namun sekaligus tukang sulap tidak pernah
ketahuan telah membantu koperasi mengurangi ketersediaan stok gula, susu, roti dan saus sambal tomat
milik koperasi itu.

Wawan memang seorang pesulap. Dia sanggup memindahkan sesuatu dari tempatnya dengan sangat cepat dan
tangkas. Dia juga sanggup menghilangkan sesuatu barang dari tempatnya semula secepat sambaran kilat.
Atau bahkan bisa menjadikan uang lima ribu menjadi seribu. Tapi seumur-umur dia tidak bisa menyulap
uang seribu menjadi dua ribu, apalagi menjadi lima ribu. Baik banget dia. Karena itulah aku
menjulukinya kleptomania.

Wawan dan koperasi dua elemen yang saling melengkapi. Satu nya kurang professional sedang yang
satunya lagi seorang oportunis yang mampu membaca kelemahan lawan. Hal itu hanya Aku yang tahu. Tapi
Aku tidak bisa melaporkan Wawan karena keterampilannya itu. Karena tidak ada yang bisa dibuktikan.
Dia sangat lihai dan cepat.


Menara Baja keluar dari koperasi dengan muka berseri-seri. Di tangannya kali ini tergenggam dua buah
'minuman lembut' yang sudah dibungkus plastik dengan pipet yang tersembul di ujungnya. Empat buah
wafer berwarna oranye bergambar manusia super yang terbang dengan sebuah tangan yang mengepal
bersemayam di kantong bajunya. Gratifikasi yang akan diberikan kepada Tunas untuk sebuah cerita yang
maha misteri.

Ia mendapati Tunas sedang duduk di bawah pohon mangga yang rindang di samping lapangan basket. Tunas
menyambutnya dengan wajah sumringah.

"Kamu memang sahabat sejati. Kamu tahu cemilan kesukaan saya."

"Itu dapat dari ngutang. Pasti rasanya beda dengan makanan yang dibeli kontan. Dia belum membentuk
daging kita seutuhnya sebelum aku melunasinya awal bulan depan." Dua buah wafer ditambah satu
bungkus minuman kini berpindah tangan.

"Itu urusan daging kamu." Tunas tersenyum dengan wajah kemenangan sambil menyeruput minumannya.

Jam 2 siang suasana halaman depan pondok memang cukup sepi. Jam-jam itu sebahagian besar
dimanfaatkan santri untuk tidur siang, mencuci, atau mengulang mata pelajaran di sekolah. Sehingga
kedua sahabat itu bisa saling reunian dengan aman tanpa ada gangguan berarti.

"Sebelum aku cerita, aku mau bertanya sesuatu hal yang amat penting. Cita-citamu sebenarnya ingin
menjadi apa?" Tanya Tunas tiba-tiba.

Menara Baja kaget. "Lho apa hubungannya cerita kamu dengan cita-cita saya?"

"Saya akan menceritakan pengalaman saya untuk membantumu meraih cita-cita kamu itu."

Kali ini Menara Baja bersemangat. "Oke. Aku ingin sekali menjadi anggota qismul amni.". Ganti Tunas
yang kaget.

"Dangkal sekali cita-cita kamu itu Kawan. Tidak bersifat jangka panjang."

"Iya, makanya aku ingin sekali terus berada di pondok ini hingga menginjak kelas V dan menjadi
anggota qismul amni. Biarlah kita menderita dulu dari kelas I sampai kelas IV. Tapi suatu saat nanti
kita akan lihat. Setelah kelas V saya akan menjadi anggota qismul amni yang paling ditakuti."

Menginjak kelas V dan menjadi anggota qismul amni adalah zona ternyaman yang dirasakan di pondok
ini. Semua anggota kelas V otomatis menjadi pengurus Ikatan Santri setingkat Osis di SMA umum.
Mereka mendapatkan keleluasaan menjadi pelaksana kegiatan santri.

Bisa dibayangkan betapa berkuasanya kelas V itu. Mereka menjadi pembina di setiap asrama kelas I
sampai IV. Mendapatkan ruangan khusus di keempat sudut asrama yang bebas ditatanya sendiri.
Mendapatkan lemari buku, kursi belajar, bebas membawa radio tape, karpet, beban pengencang otot dan
semua barang yang tidak boleh dimiliki oleh santri kelas I sampai IV.

Untuk urusan makanan jangan ditanya lagi. Mulai dari susu hingga makanan ringan tinggal minta ke
santri binaannya. Soal odol, sabun, handuk, timba, ember sandal dan semacamnya tinggal sambar apa
yang ada di depan mata. Tidak bakal ada yang marah, tidak bakal ada yang komplain. Mereka adalah
penguasa. Mereka adalah Raja.

Di malam hari kalau pegal-pegal sehabis belajar atau mengajar tinggal panggil piket asrama. Sekujur
badannya minta diinjak-injak atau dipijitin. Pakaian kotor kalau menumpuk tinggal dibagi-bagikan ke
santri-santri yang terkena hukuman karena melanggar peraturan asrama. Sehari kemudian pakaian itu
sudah kembali ke atas lemari mereka dalam keadaan sudah diseterika rapi, terlipat dan wangi.

Meninggalkan kampus pun bebas dan tidak perlu izin ke siapa-siapa lagi. Jika anda kelas V dan
menjabat anggota qismul amni pusing sedikit menghadapi sesuatu atau menemukan pelajaran rumit,
tinggal panggil santri kelas IV untuk disiksa melampiaskan kekesalan. Itulah zona ternyaman.

Tidak heran jika Menara Baja bercita-cita ingin menjadi anggota qismul amni. Suatu cita-cita yang
lumrah di mata Tunas saat ini.

"Baiklah aku akan bercerita."

Menara Baja duduk sambil memeluk kedua lututnya. Wajahnya menengadah serius memperhatikan cerita
Tunas. Sesekali dia menggeleng-gelengkan kepalanya entah karena kagum atau tindakan tidak percaya.
Atau sesekali dia berteriak "Masa!?" sambil membekap mulutnya. Dan kadangkala dia tiba-tiba berdiri
dan selanjutnya duduk kembali memeluk kedua lututnya. Intinya Baja adalah pendengar yang reaktif dan
aspiratif. Atau bisa juga karena cerita Tunas yang luar biasa mengena ke lubuk hatinya. Sebuah
cerita yang terlalu mahal untuk sebungkus 'minuman lembut' dan dua buah wafer bergambar superman.

Di ujung cerita, Baja bertepuk tangan dan melakukan standing ovation untuk sahabatnya itu. Ia
menepuk-nepuk bahu Tunas. Membetulkan kerah baju sahabatnya itu. Siapa yang tidak penasaran ingin
mendengar cerita itu. Aku berempat bersama Charya, Amirul dan Wisnu menyaksikan reuni kedua 'sejoli'
itu. Kami adalah empat orang yang paling bersalah meninggalkan Tunas sendirian di malam tragis itu.
Kami berempat adalah orang yang paling berbahagia dengan kembalinya Tunas ke pondok dalam keadaan
ceria dan selamat senotasa.

Pagi hari setelah shalat subuh dan usai belajar bahasa di mesjid, wajah-wajah kuyu, layu dan tidak
bersemangat berhamburan kembali ke asrama masing-masing. Tradisi pagi untuk beberapa orang santri
kembali harus dimulai. Melipat properti shalat dan menggantinya dengan pakaian ala kadarnya.
Tujuannya adalah bersih-bersih. Setiap pagi dan sore hari, beberapa orang santri mendapatkan giliran
untuk menjadi petugas kebersihan asrama, mereka bertanggung jawab soal keberishan asrama, mulai
pukul 07 pagi sampai pukul 10 malam. Dan pagi hari ini adalah giliran saya menjadi petugas
kebersihan.

Aku mendapati lantai kamar sudah dibanjiri air. Di kolong ranjang, di bawah lemari hingga ke sudut-
sudut yang paling sulit dijangkau sekalipun sudah digenangi air setinggi mata kaki. Santri-santri
terpaksa harus berjinjit dan melangkah sepelan mungkin supaya tidak terpeleset atau terciprat air.
Ini sudah menjadi kebiasaan Jenal Amin menyiram lantai kamar sepuluh ember dan sudah menjadi
kewajiban santri yang bertugas hari itu untuk mengepel dan mengeringkannya.

Hari ini saya berempat bersanma dengan Nuku, Menara Baja dan Yazman menjadi petugas kebersihan. Cara
kerja mengepel menggiring air banjir yang melanda ruangan kamar yang biasa kami lakukan tergolong
unik. Lantai kamar dipel menggunakan handuk bekas yang sudah tidak terpakai lagi dengan cara
memegang ke dua ujungnya. Aku memegang ujung kiri dan Baja di ujung kanan. Kami berdua tiarap di
kolong ranjang lalu bergerak mundur menarik handuk tersebut menyapu air yang tergenang seluas 6,5
kali 13 meter. Kami melakukannya seperti tentara yang latihan perang di bawah kawat berduri. Menara
Baja melakukannya dalam diam namun saya tahu di benaknya sedang menari-nari gairah bahwa suatu saat
nanti dia akan meninggalkan zona derita ini dan memasuki zona nyaman yang sudah tidak lama lagi
(empat tahun), yaitu menjadi kelas V dan menjadi anggota qismul amni. Sementara Nuku dan Yazman
melakukan hal yang sama di bawah deretan kolong ranjang lainnya. Pekerjaan ini melelahkan dan
membahayakan. Setelah kolong ranjang kering dari air, kami kemudian menggeser jejeran lemari satu
demi satu kedepan dan membersihkan genangan air di bawahnya lalu mengembalikan posisi lemari-lemari
tersebut ke tempat semula setelah air di bawahnya kering. Pada saat proses pembersihan dilakukan,
pintu asrama ditutup dan santri-santri yang lain tidak boleh masuk karena akan mengganggu dan
mengotori lantai yang sudah dipel. Sekumpulan santri yang selesai mandi menunggu di depan pintu
biasanya melakukan protes dan sebagian lainnya melontarkan kata-kata mutiara yang memberi semangat
supaya kami cepat-cepat menyelesaikan tugas itu.

Waktu yang sangat sempit untuk melakukan banyak tugas di pagi itu memaksa kami melaksanakan
kewajiban itu secepat mungkin, karena setelah ini kami masih harus mandi, antri di dapur mengambil
sarapan dan menyiapkan seragam untuk dipakai ke kelas formal.

Sayup-sayup sebuah lagu milik Franky & Jane mengalun dari ruangan Kak Usman pembina kelas VI kami.
Lagu itu diputarnya setiap pagi menambah gamangnya perjuangan hidup yang kami lakoni setiap pagi.
Lagu itu tidak memberi sedikitpun spirit atau menambah energi kami menuntaskan pagi ini sesegera
mungkin. Namun lagu itu adalah lagu kesukaan Kak Usman, tidak ada yang berani protes atau memaksa
Kak Usman menghentikan lagu itu. Kami hanya menikmatinya saja. Namun lama kelamaan lagu itu menjadi
lagu balada kenangan yang tidak bisa kami lupakan sampai detik ini. Aku tidak ingat judul lagunya,
namun suara Jane yang sengau, khas dan renyah meyakinkan saya bahwa siapapun kenal lagu ini. Coba
kita lihat liriknya: Duduk di hadapanku seorang ibu - dengan wajah sendu, sendu kelabu- Penuh rasa
haru, ia menatapku - Seakan ingin memeluk diriku. Cukup sampai di sini saja, lirik selanjutnya
pastilah sudah tau. Sama sekali tidak meriakkan spirit bukan?

Hampir jam tujuh pagi, dan aku tidak memikirkan soal sarapan lagi. Aku harus secepatnya menuju sumur
untuk mandi dan bersiap-siap ke kelas. Jika tidak, terlambat sedikit saja bisa-bisa malam nanti
masuk qismul amni dan pagi-pagi dapat jatah membersihkan WC, kalau begini terus akan jadi mata
rantai dan kapan aku bisa sarapannya? Sarapan memang menjadi kegiatan yang sangat penting walau
dengan menu 'paku berkarat' (ikan teri yang digoreng kecap) sekalipun karena masa sudah memasuki
musim ujian.

Pak Laode guru administrasi termasuk salah seorang yang paling sibuk jika musim ujian tiba. Selain
sebagai guru administrasi, beliau juga dipercaya menangani urusan percetakan. Pondok melakukan
swakelola dalam urusan cetak mencetak soal-soal ujian. Setumpuk soal berbagai mata pelajaran untuk
semua tingkatan kelas telah menumpuk di meja percetakan pondok yang terletak di ujung belakang
sebelah kanan aula utama. Sebuah papan pengumuman bertuliskan "Restricted Area" usang menempel di
pintu masuk percetakan.

Untuk menuntaskan pencetakan soal-soal itu, tak jarang pak Laode harus melakukan kerja lembur.
Beliau kadang tidak tidur selama dua minggu penuh sampai pelaksanaan ujian selesai. Proyek
pencetakan soal-soal ujian sebenarnya termasuk salah satu proyek rahasia pondok. Jarang sekali yang
tahu kalau pak Laode guru administrasi itu adalah sosok yang paling berperan melakukan cetak
mencetak soal. Karena selama ini beliau hanya guru 'biasa' yang tidak tinggal di dalam pondok.
Beliau datang ke pondok hanya jika memiliki jam-jam mengajar administrasi untuk tingkat tsanawiyah
kelas I sampai kelas III. Dan jika pak Laode ada di pondok di malam hari itu adalah suatu peristiwa
yang luar biasa. Hanya sedikit santri yang bisa membaca gelagat ini.

Pak Laode termasuk guru yang berkomitmen, teguh memegang amanah, tapi agak sedikit kaku. Untuk
urusan ujian administrasi yang merupakan mata pelajaran pegangan beliau, jawaban ujian harus sama
persis plek yang ada di buku. Mulai huruf besar, huruf kecil, titik koma jika tidak sama persis
dengan buku, maka jawaban kami akan disalahkan. Dalam memberikan soal juga terkadang kurang kreatif,
misalnya ada pertanyaan begini; Hal yang membahas "Surat Menyurat" terdapat dalam bab berapa dan
halaman berapa? Maka tak jarang santri-santri yang putus asa menjawabnya dalam bahasa India
"MENEKETEHE?"

Malam ini pak Laode terselip dalam jemaah shalat isya di shaf paling belakang. Itu artinya bayangan
kerja lembur menstensil soal-soal untuk ujian keesokan harinya akan ia lakoni malam ini. Tiga orang
santri kelas III yang duduk di shaf depannya sedang berbisik-bisik satu sama lain. Sebuah rencana
brillian akan mereka lakukan malam nanti.

Dalam bersikap, pak Laode termasuk salah seorang guru yang teguh namun sembrononya minta ampun.
Kesembronoannya ini lah yang akan dimanfaatkan santri-santri opportunis.

Jam 10 malam di saat santri-santri lainnya sudah mulai istirahat, 3 orang santri kelas III sedang
mengendap-endap di belakang aula utama. Dengan kelihaiannya, mereka memanjat pagar pembatas dan
memasuki pekarangan percetakan yang diberi penerangan secukupnya. Dua orang mengendap-endap
mendekati pintu percetakan. Sementara satu lainnya berjaga-jaga dekat pagar. Keduanya mengintip dari
kaca jendela dan menemukan pak Laode di dalamnya sedang sibuk menstensil soal-soal ujian.

Perhatian utama keduanya adalah tempat sampah pembuangan kertas-kertas bekas cetakan yang reject.
Biasanya pak Laode membuangnya secara sembrono dan meletakkannya di depan pintu masuk. Sampah-sampah
itu biasanya akan dijemput pak Idris besok subuh untuk dimusnahkan. Rencananya, sebelum kertas-
kertas reject itu berpindah ke tangan pak Idris, anak-anak kelas III panjang akal ini akan
merebutnya terlebih dahulu dan membawanya ke asrama untuk disensor. Kalau lagi beruntung, beberapa
lembar kertas soal yang masih utuh dan jelas terbaca akan menjadi milik mereka.

Malam semakin larut. Namun pak Laode tak kunjung mengeluarkan tempat sampah bermakna itu. Ketiga nya
dengan penuh kesabaran menanti saat-saat menentukan itu. Gigitan nyamuk sudah tak dihiraukan lagi,
sementara piket malam mondar-mandir menenteng senter di depan dan belakang aula sebesar lampu mobil.

Jika musim ujian tiba, biasanya kegiatan extrakurikuler kampus dikurangi sedikit-sedikit. Pengadilan
qismul amni atau mahkamah bahasa yang biasanya bisa berlangsung hingga pukul 00:00 maka waktunya
dibatasi hingga pukul 10 malam saja. Kegiatan khitabah atau muhadarah ajang santri berkumpul untuk
latihan berdiskusi atau berpidato ditiadakan. Kegiatan belajar mengajar bahasa yang biasanya
berlangsung setelah santap malam diganti dengan belajar terpimpin di kelas yang dipandu ketua kelas
masing-masing. Bahan pelajaran yang dipelajari adalah mata pelajaran yang akan diujikan keesokan
harinya.

Tapi tidak untuk ke tiga santri yang sedang terperangkap di lingkungan percetakan pondok malam ini.
Musim ujian bagi mereka adalah musim detektif-detektifan, musim memanfaatkan otak kiri, musim
memanfaatkan kelihaian dan musim menjadi pemulung sampah.

Tahun lalu mereka berhasil mendapatkan 5 soal ujian masih utuh untuk 14 kali pengintaian dan
mendapatkan nilai sempurna 10 di rapor masing-masing untuk ke 5 mata ujian tersebut. Untuk tahun ini
prestasi mereka minimal harus lebih baik dari tahun lalu. Paling tidak mereka harus merebut 6 ke
atas soal ujian buangan pak Laode untuk 14 kali pengintaian. Lagi pula tahun ini adalah sangat
menentukan bagi mereka apakah bisa melanjutkan bangku SMA atau Aliyah dengan nilai yang memuaskan.
Semuanya tergantung kesembronoan pak Laode.

Pukul 00:00 malam. Waktu makin sempit. Mereka mulai menebak-nebak tabiat pak Laode, apakah malam ini
ia akan keluar dan meletakkan tempat sampah itu di dekat pintu atau membiarkan tempat sampah itu
terus berada di tempatnya hingga azan subuh tiba.

"Sepertinya tidak ada tanda-tanda pak Laode mengeluarkan tempat sampah itu. Sebaiknya kita pulang
dan belajar saja." Andri mulai putus asa. Badannya mulai bengkak-bengkak dimangsa nyamuk.

"Ssst.. sabar sebentar. Orang sabar disayang Tuhan. Tempat sampah itu sedikit lagi penuh. Kalau
sudah penuh, saya yakin dia akan menggiringnya keluar." Kata Fadli masih bersemangat. Suatu ciri-
ciri maling sejati. Sabar dan penuh perhitungan.

"Tapi kita sudah hampir dua jam di tempat ini. Dan tanda-tanda itu belum kelihatan juga."

"Kita tunggu sampai jam 1." Fadli mulai memasang target. Suatu rencana yang tidak sembarangan.
Karena jika jam 1 malam mereka tidak mendapatkan apa-apa dari sampah-sampah soal reject itu, mereka
masih memiliki 3 jam waktu hingga pukul 4 subuh untuk membuat pelampung supaya tidak tenggelam di
ujian keesokan harinya.

Tiga serangkai. Ini bukan nama penerbit, bukan nama perusahaan kontraktor, bukan pula merek kacang
sangrai yang biasa dijual di koperasi santri. Mereka adalah Andri, Fadli dan Erwin. Mereka adalah
santri kelas III yang memiliki pemikiran-pemikiran sederhana dan cenderung memintas. Tanpa bersusah-
susah selayaknya santri lainnya mereka memiliki daya jelajah luar biasa.

Dari sekian banyak periode yang sudah ditelorkan pondok ini, tak seorang pun dari pendahulu-
pendahulu mereka yang mengetahui cara cepat menemukan soal ujian yang utuh jelas dan gamblang sampai
ketiga santri ini masuk dan terdaftar menjadi santri. Awalnya sederhana saja. Tahun lalu ketika
mereka mempertanyakan kenapa pak Laode sampai menginap di pondok sepanjang musim ujian. Setelah
selidik sana selidik sini, ternyata pak Laode merangkap pula menjadi tukang cetak alias tukang
stensil soal-soal ujian. Analisa mereka berlanjut bahwa alat stensil yang reot dan tua yang dimiliki
pondok saat ini tidak mungkin sanggup memproduksi hasil cetakan yang 100 % sempurna. Paling tidak
ada 5% hasil cetakan yang salah cetak, buram atau kelebihan tinta. Nah yang menjadi sasaran
ketiganya adalah yang 5% itu. Dimanakah pak Laode membuangnya?

Observasi awal mereka bahwa di dalam ruangan percetakan ada semacam mesin penghancur yang bisa
menghancurkan sampah-sampah kertas menjadi remah-remah, menjadi bubur, menjadi serpihan-serpihan
rambut dibelah tujuh belas. Namun ternyata pemikiran pak Laode tidak sejauh itu. Atau pondok belum
sanggup membeli mesin penghancur kertas. Selanjutnya mereka berfikiran kertas-kertas soal reject itu
akan dikumpulkan, diikat menggunakan tali rafia lalu dimasukkan ke dalam locker yang tidak bisa
diakses sama sekali selain pak Laode sendiri. Namun fikiran itu terbantahkan dengan sendirinya
karena mereka tidak menemukan locker sebuahpun setelah mengintip ke dalam ruangan percetakan di
suatu siang yang sepi.

Dan Aha.... Sederhana saja. Rupanya sampah soal yang sangat berarti itu dibuang begitu saja seperti
membuang ingus, membuang bungkus biskuit, membuang puntung rokok ke dalam tempat sampah biasa,
sangat biasa yang ada di ruangan stensilan itu. Careless (Sembrono, lalai). Sama dengan hafalan
adjective (kata sifat) yang suruh dihafalkan oleh kak Amran Mahmud di buku your basic vocabulary
cetakan pertama dan seterusnya karya ustaz Azhar.

Ketiga serangkai saling tatap. Seringai kemenangan tersungging dari hidung-hidung mereka. Ini akan
menghantarkannya menjadi juara kelas sepanjang masa. Sepanjang pak Laode tidak menyadari kebiasaan
'manisnya', sepanjang mereka tidak kepergok piket malam, sepanjang marginal error 5% produk alat
stensil itu berlaku.

Dan malam ini acara prosesi perebutan sampah itu berlanjut. Hanya kesabaran yang bisa membuat mereka
menjadi juara kelas. Pak Laode masih asyik bersiul-siul memperhatikan hasil cetakan soal itu satu
demi satu. Entah kenapa malam itu ia tidak melakukan kesalahan selanjutnya, padahal sekitar puluhan
lembar lagi tempat sampah plastik itu akan penuh dan meminta disingkirkan supaya tidak merusak
pemandangan. Tapi malam ini tidak seperti biasanya. Hasil cetakannya selalu sempurna.

Pukul 1 malam. Target pengintaian berakhir. Namun ketiga serangkai itu tak urung meninggalkan
tempatnya. Kesabaran membuahkan rasa kantuk tak tertahankan, dan mereka tertidur di pekarangan
percetakan sampai azan subuh memanggil, sampai pak Idris datang menjemput sampah-sampah soal itu.
Ketiganya tebangun dan berlari menuju sumur untuk mengambil air wudhu. Pupus sudah harapan
mengerjakan soal ujian dengan sempurna hari ini. Namun seperti pepatah "esok kan masih ada" meraka
masih tersenyum sembari membayangkan aksi mereka besok malam tidak sesial malam ini.

Tiga serangkai mengerjakan soal seadanya. Untuk hari ini mereka tidak membawa pelampung karena tidak
sempat mengerjakannya. Tapi untung saja perahu tidak oleng, jadi mereka tidak perlu berenang
melompat dari perahu. Soal-soal ujian PMP dan bahasa Indonesia yang senantiasa menjadi pembuka ujian
di hari pertama masih bisa diatasi dengan baik. Untuk hari ke II pelajaran IPA dan Matematika tidak
ada kata lain selain harus berhasil merebut sampah-sampah soal itu.

Malam kedua, jam 10 malam tepat. Tiga orang santri sudah bertengger di atas pagar percetekan. Dan
Hup! Mereka melompat laksana kucing. Tidak meninggalkan suara sama sekali. Dan kali ini nasib mereka
jauh lebih indah dari malam sebelumnya. Mereka tidak perlu menunggu lama sampah soal-soal itu
digiring keluar dekat pintu percetakan. Mata ketiga serangkai itu laksana kucing mendapatkan ikan
ditinggal tuannya. Bersinar-sinar berkejap-kejap. Lidahnya terjulur, jakunnya naik turun. Ketiganya
saling menatap. Tidak perlu bersusah-susah. Makanan sudah disiapkan.

Erwin memberi isyarat supaya Fadli segera mengintip ke jendela. Dan dengan berjingkrat-jingkrat
Fadli mendekati jendela, nampak olehnya di dalam ruangan pak Laode sedang serius memperhatikan soal
yang hendak dicetaknya. Fadli memberi isyarat kepada Erwin dengan membentukkan huruf "O" dari jari
telunjuk dan jempolnya. Oke maksudnya. Erwin segera memberi isyarat supaya Andri melompati pagar dan
keluar dari pekarangan percetakan. Hup! Nyaris tanpa suara. Erwin melangkah pelan menghampiri tempat
sampah yang ada di dekat pintu masuk percetakan. Tangkas saja dia mengeluarkan seluruh isinya dan
mengikatnya dengan tali raffia yang dikeluarkan dari saku kantong celananya. Setelah lembaran-
lembaran itu kuat terikat dia berlari pelan ke arah pagar dan melemparkannya kepada Andri yang sudah
menunggu di luar pagar. Selesai. Fadli sang pengintai sekali lagi mengintip ke dalam jendela. Aman.
Pak Laode masih asyik dengan soal-soalnya. Erwin segera berlari melompati pagar diikuti Erwin.
Ketiganya pun melakukan toast dan berjalan santai menuju asrama.

"Kegagalan kemarin malam lunas sudah." Erwin tersungut-sungut seraya menepuk-nepuk bahu kedua
sahabatnya.

Fadli menyeringai, "Sebaiknya kita sensor dulu."

Kegiatan sensor menyensor biasanya dilakukan oleh Fadli supaya tidak mencurigakan. Setelah Fadli
menemukan soal-soal yang diinginkan, ia kemudian mendistribusikan soal itu kepada Andri dan Fadli
yang selanjutnya bertugas mencari jawaban dari soal-soal tersebut. Setelah semua jawaban sudah
ditemukan, hasil nya kemudian dibagikan ke tiap-tiap anak. Kerja sama yang rapi dan kompak.

Fadli membawa seikat kumpulan soal kertas sampah itu dengan ke dua tangannya, ia mengendap-endap
memasuki kamar lalu melompat ke atas ranjangnya yang ada di tingkat dua. Ia memeriksa lembaran-
lembaran itu seolah sedang membuka-buka catatan ujian yang akan diujikan keesokan harinya. Ia
menarik lembar teratas, sebuah kertas yang berisi tumpahan tinta hitam, permukaan kertas itu tidak
bisa terbaca. Ia menyingkirkannya. Lembar ke dua, separuh cetak lembaran soal untuk mata ujian PMP
yang telah diujikan pagi tadi. Ia menyingkirkannya. Lembar ke tiga, sama dengan lembar kedua, ia
menyingkirkannya lagi. Fadli mulai berkeringat walau hawa dingin dari jendela asrama meniup tubuhnya
lembut. Lembar keempat, soal untuk santri kelas I walau utuh terbaca namun itu untuk mata pelajaran
bahasa Indonesia yang juga telah diujikan tadi pagi. Keringat nya semakin deras menetes.

Jauh di ranjang paling ujung, dua orang teman serangkainya sudah tidak sabar menunggu. Beberapa
tumpuk buku sudah disiapkan oleh keduanya sebagai literature pencarian jawaban soal yang susah payah
disensor oleh Fadli. Santri-santri lainnya sedang khusyuk belajar, hening, yang terdengar sesekali
hanya suara lembaran buku yang dibuka bolak balik.

Fadli menarik lembaran kesekian kalinya, dia masih saja belum menemukan lembaran yang dicarinya. Wah
gawat kalau begini. Jangan-jangan ini masih sampah yang kemarin. Ia mulai was-was. Ia terus
memeriksa lembaran-lembaran itu satu demi satu. Dan sampailah ia di kertas terakhir. Jantungnya
berdebar, nafasnya turun naik, ini usaha paling sia-sia selama ia menjadi tukang sensor soal. Namun
tiba-tiba, nafasnya terhenti, darahnya tidak mengalir, membeku, dan wajahnya pias, jari-jarinya yang
sebelumnya lincah menarik dan menyingkirkan lembaran-lembaran itu kini lemas menopang kepalanya yang
limbung, di kertas terakhir ia menemukan sebuah tulisan tercetak tebal dan mengundang, "AJAK KEDUA
TEMANMU LAINNYA SEGERA MENGHADAP AMRAN MAHMUD DI KANTOR PIMPINAN PONDOK" tertanda Laode Mamasa.
