Dahlan Iskan lahir di Desa Kebun Dalam Tegalarum, Kecamatan Bando, Magetan, Jawa Timur, tahun 1951.
Setelah lemari bajunya terjual, Dahlan Iskan akhirnya memutuskan sendiri tanggal dan bulan
kelahirannya, yaitu 17 Agustus. Ia memilih tanggal serta bulan itu agar mudah diingat karena
bertepatan dengan kemerdekaan Indonesia.

Lemari baju satu-satunya terpaksa dijual untuk makan sehari-hari. Padahal di belakang lemari itu
bapaknya biasa mencatat tanggal kelahiran anak-anaknya. Tanggal lahir Dahlan pun ikut lenyap bersama
sang lemari. Nahkoda itu mengantisipasi layaknya seorang Tuhan. Belulang itu datang dalam perairan,
bersama bila itu merupakan paruh petang ataupun melekati pusat lilin; lantaran tokoh tertentu
menengok miskin dalam situs acak di cakrawala, dan mencari banyak intens lubang.

Pendompleng itu kecewa.

"Kerjamu bahari," konon ke badan pesawat. "Usah berbunyi, maka mendekatlah ke tepi. Ya tuntas alun.
Siapkan sebentuk perahu mungil, lalu usah turunkan angker."

Udara lagi mati, lagi berkelukur perairan terpandang jelas-serba. Melalaikan ayuhan kemudi yang
sangar janggolan itu beralih melambung sangkat kesudahan keras memedihkan batu. Plong demi nang
serba sebuah pesawat gede lenyap. Nahkoda itu mengadu akan penumpang. Menjelang sebilang bocah, si
pembonceng membagi kualitas bagi jeblok. Individu negro itu naik penaka cengkok, dan menanggung
akibat, nang selain bundel yang menebak disebutkan, besar sebagian perabot, lir kapak, sodok, pula
alabangka yang akbar. Sebentuk kandung cairan nang blangko serta dikirim ke bawah, diikuti
sekeranjang masakan. Akhirnya si pengikut, beserta kakinya dalam samping risa, melepaskan pengarahan
terakhirnya.

Sejak kecil, Dahlan sudah akrab dengan kemiskinan. Pakaian yang ia miliki hanya satu celana pendek,
satu baju dan satu sarung. Kain sarung yang ia miliki bisa dijadikan alat serbaguna olehnya. Mulai
dari sebagai alat ibadah, pengganti baju jika ia mencuci bajunya, pengganti celana jika ia mencuci
celananya, selimut, bahkan karung jika ia sedang mengumpulkan sisa panen kedelai orang kaya. Aku
ingin mencabut jantungku sendiri. Akan kulakukan apa saja agar siksaan ini berhenti. Sayangnya
lengan, tidak, bahkan jariku tidak bisa digerakkan. James pernah mematahkan kakiku, tapi itu jauh
lebih baik dibanding siksaan yang kuterima saat ini. Bayi yang kukandung dulu menendang tulang
rusukku. Sembari mencari jalan keluar, satu per satu dipatahkan olehnya. Anehnya, itu pun tak ada
apa-apanya deritaku saat ini. Aku bersedia melakukannya ribuan kali lagi.

Rasa panas ini menjalar dan aku ingin menjerit, memohon agar nyawaku diambil sekarang. Namun aku tak
sanggup berbicara. Tubuhku terbeban. Aku tersadar bahwa tubuhku sedemikian berat sehingga menguburku
dalam rasa panas yang menggerogoti tubuhku, membakar bagian dalam tubuhku. Aku teringat telah
dibius.

Sudah ratusan tahun lalu kami membahas perihal ini. Mereka berharap obat bius dalam takaran yang
tepat dapat mengatasi sakit akibat racun vampir itu. Carlisle sudah pernah melakukannya dengan
Emmett, namun tidak berguna.

Dalam kesakitan, aku tidak menampakkan rasa sakit. Syukurlah Edward tidak bisa masuk ke kepalaku.
Karena aku sudah pernah merasakan hal ini sebelumnya, kupikir aku akan tahan kali ini. Aku tidak mau
mengungkapkan apa pun yang dapat membuat Edward berhenti mengubahku. Aku sama sekali tidak menyangka
morfin akan membungkam mulutku, sementara racun itu membakar tubuhku.

Sebenarnya aku sudah tahu dari dulu, saat Carlisle bungkam agar tidak ketahuan saat dirinya
terbakar. Rosalie bilang, tidak ada gunanya menjerit. Aku mempercayai itu, karena setiap jeritan
akan membuat Edward makin galau. Siksaan dari racun itu semakin lama semakin parah. Keinginanku
untuk mati semakin lama semakin besar.

Seiring waktu berjalan, aku mulai merasakan efek morfin yang mulai pudar, dan aku semakin kuat. Aku
mendapatkan kembali kendali atas tubuhku. Jari tangan kakiku bisa kukepal. Kalau lapar mendera, dia
terpaksa mencuri tebu milik pabrik gula di dekat rumahnya. Puluhan tahun kemudian nasib berkata
lain. Dia harus menjadi pemimpin puluhan pabrik gula yang sedang sekarat di seluruh Indonesia.
Hutang Dahlan dibayar lunas, satu tahun setelah dia menjadi menteri BUMN, pabrik-pabrik gula itu
mulai menuai keuntungan setelah puluhan tahun merugi.

MASA DEWASA MASA BEKERJA

Dahlan Iskan memulai karirnya sebagai calon reporter Harian Mimbar Masyarakat di Samarinda. Segera
setelah ia tidak menyelesaikan kuliahnya di IAIN (sekarang STAIN) dan lebih memilih untuk menggeluti
dunia kewartawanan di Koran kampus dan aktif dibeberapa organisasi seperti Pelajar Islam Indonesia.
Tahun 1976, ia menjadi wartawan majalah Tempo. Nama Dahlan Iskan melejit setelah membuat liputan
eksklusif karamnya Tampomas II. Seluruh penjaga memandangnya sebagai calon pimpinan yang selanjutnya
dan kehadirannya mengisyaratkan sukacita mereka. Tetapi ia bingung mengenai kedatangan bangsawan
dari provinsi kerajaan dan barisan penjaga yang ada di dekat singgasana.

Garofat berdiri dan menyuruh budak menarik karpet singgasana saat Bright-Wits memberi hormat. Di
lantai persegi itu terlihat kepala ular berwarna perak ada di atas batu dan ekornya di sisi yang
lain. Seorang budak masuk dengan berbagai logam badan ular ketika Dolla masuk. setelah diletakkan di
samping karpet, Garofat memanggil pangeran. ia memberitahukan ini adalah tugas terakhir pangeran dan
bila gagal tidak ada yang dapat menyelamatkannya. setelah lama memikirkan tugas ini, akhirnya aku
menyetujui tugas ini karena hutangku pada Ablano. pada persegi itu ada lubang rahasia yang berisi
perintah dari Onalba Agung. ketika semua bagian yang bertanda bintang disejajarkan maka bintang
tersebut akan tepat di atas lubang rahasia. apa kau berani untuk mengambil tugas ini?

Bright-Wits melihat ke Azalia dan memutuskan untuk mengambil tugas tersebut. Pangeran bertanya kapan
tugasnya ini akan dikerjakan dan Garofat menjawabnya bahwa harus dikerjakan sekarang, mumpung
penjaganya tidak ada. saat itu pangeran baru sadar beberapa orang tidak ada dan ia tidak mengenali
orang asing di samping Azalia. kemudian ia bertanya dalam hati kemana orang-orang pergi dan ada
rahasia apa ini. Kapal buatan Jepang dari Jakarta yang menuju Makassar itu, terbakar 2 hari sebelum
akhirnya tenggelam. Sekitar 400 penumpang tewas, ada pula yang menyebut 666 tewas, salah satunya
sang nakhoda, Abdul Rivai.

Dahlan yang saat itu menjadi kepala biro Tempo Jawa Timur, menjadi satu-satunya wartawan yang
meliput. Karena medan ke lokasi sangat sulit. Dalam 3 hari, dia mengumpulkan bahan berita dan
merekonstruksi tahap-tahap karamnya kapal. Dahlan saat itu berhasil mewawancara seluruh awak kapal,
dan korban yang selamat di dalam kapal motor Sangihe yang dipakai mengevakuasi korban. Zaman
prasejarah di kawasan Hilal Subur terdiri atas zaman Paleolitikum, Neolitikum, dan Revolusi
Pertanian. Revolusi Pertanian itu menjadi titik perubahan besar karena mereka mampu beternak dan
bertani. Gaya hidup manusia pun berubah menjadi gaya hidup petani, yang sebelumnya masih hidup
berpindah-pindah. Ada juga pembagian tingkatan di masyarakat antar pekerja dan berkembangnya kota-
kota, terutama di dekat sumber air, yang dapat menyokong kehidupan masyarakat. Seperti contohnya
peradaban Mesir di tepi Sungai Nil, di lembah Sungai Indus, di lembah Mesopotamia di Timur Tengah,
dan di lembah Sungai Kuning. Di tempat peradaban kuno yang berkembang ini, masyarakat yang bertumbuh
membuat terciptanya sistem tulisan untuk mempermudah urusan administrasi dan perdagangan.

Sejarah Dunia Lama terbagi menjadi Abad Kuno, Abad Modern Awal, dan Abad Modern Akhir. Dalam sejarah
Eropa Barat, yang dianggap menjadi penanda akhir Zaman Kuno dan menjadi penanda awalnya Abad
Pertengahan adalah peristiwa Kejatuhan Roma. Di Eropa Timur terjadi transisi dari Kekaisaran Romawi
menjadi Kekaisaran Bizantium. Kemudian Abad Pertengahan diakhiri dengan diciptakannya teknik cetak
modern, sehingga merintis terciptanya Revolusi Ilmiah. Sehingga, pada abad ke-18, pengetahuan dan
teknologi yang terus berkembang di Eropa membuat terciptanya Revolusi Industri.

Lain di Eropa, lain juga di wilayah timur. Di Tiongkok Kuno, Timur Dekat Kuno, dan India Kuno,
rentang sejarahnya masing-masing berbeda. Karena perdagangan internasional dan kolonisasi yang
ekstensif di abad ke-18, muncul adanya risiko bagi kelayakhunian Bumi.

Begitu terbit, liputan itu langsung banjir pujian. Bahkan disebut-sebut sebagai cikal bakal lahirnya
gaya investigasi ala Tempo. Karier Dahlan pun melesat cepat akibat liputan maut ini.

Pada tahun 1982, Dahlan Iskan dipercaya untuk memimpin Koran Jawa Pos yang dibeli oleh Eric Samola
(Direktur Utama PT Grafiti Pers, penerbit Tempo). Koran ini dahulu beranama Java Post yang kemudian
menjadi Djawa Post dan akhirnya menjadi Jawa Pos. Pada saat itu, pasar Koran Surabaya dikuasai oleh
harian Surabaya Post dan Kompas. Jawa Pos waktu itu hampir mati dengan sirkulasi Cuma 6.800
eksemplar. Oplah yang habis diangkut dengan beberapa becak. Dalam kurun waktu lima tahun pertama
(1982-1987), Dahlan iskan telah menjadikan Jawa Pos surat kabar spektakuler dengan oplah 126.000
eksemplar beserta omset tahunan melejit sampai Rp 10,6 miliar atau 20 kali lipat dari omset ditahun
pertama (1982).

"Dulu saking tidak terkenalnya, kalo ada yang bertanya dimana kantor Jawa Pos? Jawabannya: "Di depan
kantor Bank Karman." Padahal Bank Karman juga bukan bank terkenal. Itu menjadi lecutan buat saya
untuk membalik keadaan. Saya mau kalau ada yang bertanya di mana kantor Bank Karman. Jawabannya
harus: "Di depan kantor Jawa Pos!" Sayangnya cita-cita saya tidak kesampaian. Bank Karman keburu
dilikuidasi saat Jawa Pos mulai terkenal." Kenang Dahlan Iskan sambil tertawa.

Pada tahun 1993, dalam usia 42 tahun, Dahlan Iskan memutuskan berhenti sebagai pemimpin redaksi dan
pemimpin umum Jawa Pos. Inisiatifnya untuk berhenti karena percaya pentingnya regenerasi. memberikan
kesempatan kepada generasi muda untuk berkarya. Alasan lain adalah karena ia ingin lebih fokus
sebagai orang nomor satu Jawa Pos News Network yang ia dirikan selanjutnya. Ini adalah cerita
tentang ibuku bernama Sally Jackson. Ia sangat baik, tetapi memiliki nasib yang buruk. Orang tuanya
meninggal karena kecelakaan pesawat terbang saat ia berumur lima tahun. Kemudian ia dibesarkan
pamannya yang kurang acuh dengannya. Karena bercita-cita sebagai novelis, ia menabung untuk biaya
kuliahnya. Sayangnya, pamannya menderita kanker dan tabungannya dihabiskan untuk perawatan pamannya.
Ia berhenti sekolah saat kelas tiga SMA. Pamannya pun meninggal, dan ia tidak punya uang, keluarga,
atau ijazah.

Namun ada sebuah nasib baik yang ia alami, yaitu ketika bertemu dengan ayahku. Aku tidak tahu banyak
tentang ayahku, dan ibuku enggan bercerita tentangnya karena akan membuat ia merasa sedih.
Sebenarnya, ibuku dan ayahku tidak pernah menikah. Karena ayahku adalah seseorang yang kaya dan
penting dan hubungannya dengan ibuku perlu dirahasiakan. Suatu hari, ayahku berlayar melintasi
Samudra Atlantik. Namun ia hilang di laut...

Sejak itu, ibuku bekerja keras. Ia kuliah malam untuk mendapat ijazah SMA demi menafkahiku. Ia tidak
pernah mengeluh, meskipun aku bukanlah anak yang baik.

Kemudian ia menikah dengan Gabe Ugliano, orang yang sebenarnya jahat tetapi berpura-pura baik. Aku
menjulukinya Gabe si Bau. Aku dan Gabe mempersulit hidup ibuku. Contohnya adalah ketika aku
pulang...

Pada tahun 1997, ia berhasil mendirikan Graha Pena, gedung perkantoran berlantai 20, dan menjadi
salah satu gedung pencakar langit di Surabaya. Kemudian gedung serupa juga dibangun di Jakarta pada
tahun 2002. Dahlan mengembangkan bisnis medianya dengan membentuk Jawa Pos News Network (JPNN) yang
merupakan salah satu jaringan media terbesar di tanah air yang Jawa Pos Group saat ini memiliki 207
koran, 65 percetakan, 42 stasiun TV lokal, jaringan pemberitaan, pabrik kertas hingga belasan gedung
perkantoran.

MASA TRANSISI MASA BERBAKTI

Aktifitas di media benar-benar ditinggalkan Dahlan ketika menderita kanker hati. Saking parahnya,
satu-satunya cara untuk menyelamatkan hidupnya adalah dengan melakukan operasi transplantasi hati.
Proses menjalani operasi ditulis Dahlan menjadi sebuah buku "GANTI HATI" yang mengilhami banyak
orang untuk mulai hidup sehat dan tetap semangat menghadapi penyakit kritis.

Setelah menjalani transplantasi hati (2006), Dahlan menghabiskan waktu sebagai Ketua Dewan Pengawas
Pesantren Sabilul Muttaqin (PSM). Mengembangkan 131 sekolah dengan 9.300 guru. Dua di antaranya
berstatus pesantren internasional bekerjasama dengan Al Irsyad, lembaga pendidikan Islam ternama di
Singapura. Pesantren internasional di Magetan itu diberi nama International Islamic School (IIS).
Sebanyak 15 guru IIS mendapat sertifikasi international sehingga mereka bisa menjadi guru di semua
sekolah yang menggunakan kurikulum Cambridge School di seluruh dunia.

Mengurusi pesantren adalah kebahagian Dahlan. Selain karena perhatiannya yang besar pada dunia
pendidikan, juga karena merupakan wasiat dari orangtunya.

MASA BERBAKTI MASA MENGABDI

Bos Koran Menjadi Bos Setrum

Kaum Brahmana sepertinya aktif untuk menyebarkan agamanya sebagai upaya untuk menghadapi gempuran
aliran agam alain. Di saat yang sama, kesetiaan terhadap kitab Weda telah menjadi tali persatuan
yang tipis namun signifikan di antara kalangan agama pribumi. Larson berpendapat bahwa kaum brahmana
merespon hal tersebut dengan asimilasi dan konsolidasi. Hal itu tergurat dalam kitab Smerti yang
ditulis pada masa itu. Kitab-kitab Smerti mengakui autoritas Weda, menjadikannya kriteria utama
untuk membedakan Hindu dan non-Hindu. Gagasan dalam kitab Smerti yang kemudian menjadi insipirasi
dasar bagi kebanyakan umat Hindu.

Ramayana dan Mahabharata tergolong ke dalam Smerti, yang ditulis pada periode panjang antara zaman
Sebelum Masehi dan zaman Masehi. Kitab tersebut berisikan mitologi tentang raja-raja dan pertempuran
di masa lampau, dan juga ajaran agama. Sastra Purana yang disusun pada masa berikutnya lebih
berfokus pada cerita penghuni khayangan, interaksi mereka dengan manusia, serta peperangan dengan
rakshasa.

Selama periode ini, kekuasaan atas India menjadi terpusat. Dibarengi dengan kegiatan niaga ke negeri
seberang, penyatuan prosedur hukum, dan pengentasan buta aksara. Dinasti Gupta menyegarkan kembali
kebudayaan Brahmana, yang dipimpin oleh raja penganut Waisnawa. Kedudukan kaum brahmana diperkokoh
dan kuil-kuil dibangun sebagai penghormatan atas dewa-dewi. Selama Dinasti Gupta, sastra Purana
ditulis dan digunakan untuk menyebarkan ideologi keumuman agama di kalangan masyarakat lokal dan
buta huruf yang menjalani akulturasi.

Gerakan Bhakti, yang merupakan perkembangan tradisi bhakti yang tumbuh dengan cepat, muncul pada
masa ini. Dipercaya para Nayanar dari aliran Saiwa dan kaum Alwar dari aliran Waisnawa menyebarkan
prosa dan tradisi bhakti hingga ke pelosok India antara tahun 1200-an hingga 1800-an.

Setelah runtuhnya kerajaan Gupta dan Harsha, kekuasaan di India mengalami desentralisasi. Banyak
kerajaan kecil berdiri sendiri, dengan wilayah masing-masing yang besar. Kerajaan tersebut dipimpin
dengan sistem tuan tanah. Kerajaan yang lebih kecil bergantung pada yang lebih besar.

Perpecahan kekuasaan juga berpegaruh pada persaingan agama. Budaya dan bahasa setempat lebih
dikedepankan, serta pengaruh Hinduisme-Brahmanis ritualistis memudar. Gerakan rakyat dan kebaktian
bermunculan, seiring tumbuhnya aliran Saiwa, Waisnawa, Bhakti, dan Tantra. Agama Buddha mulai redup
pada abad ke-9, lalu perhalan menghilang dari India.

Seiring dengan dadal yang dialami Dinasti Gupta, tanah-tanah tak bertuan dikumpulkan oleh para
Brahmana. Hal ini bukan hanya menjamin keuntungan pertanian dari eksploitasi tanah, namun juga
memberikan status baru bagi kelas penguasa. Kaum Brahmana mengunakan Purana untuk menghasut berbagai
klan menjadi masyarakat agraris, serta mengikuti pandangan agama kaum Brahmana. Kelompok Brahmana
semakin akbar dengan merekrut pendeta dan ahli agama lokal. Hal ini melahirkan sistem tingkatan
dalam kaum Brahmana. Pustaka Purana mencantumkan riwayat silsilah yang besar sehingga dapat
memberikan status kesatria baru bagi kelompok tertentu.

Pada 23 September 2009, Dahlan diangkat menjadi direktur utama PLN menggantikan Fahmi Mochtar.
Banyak orang yang tidak setuju akan hal ini, dikarenakan Dahlan Iskan bukanlah seorang yang
berpendidikan ataupun berada dalam bidang PLN. Menanggapi cibiran tersebut, Dahlan dengan lugasnya
menjawab melalui petikan.

"PLN ialah tempat berkumpul orang-orang hebat! Karyawannya lulusan SMA jurusan terhebat, Fisika!
Jurusan yang dianggap paling pintar! Lalu, masuk Fakultas Teknik Elektro ITB, yang terhebat! Lulus
ITB, diseleksi lagi masuk PLN oleh senior-senior yang hebat! Tidak diragukan lagi, PLN adalah
kumpulan orang-orang terhebat dan terpintar di negeri ini! Jadi dibutuhkan manusia bodoh seperti
saya... Kata Dahlan.

Semenjak memimpin PLN, Dahlan membuat beberapa gebrakan dengan mengidentifikasi masalah PLN menjadi
5 musuh besar yang harus dikalahkan. Musuh No 1, yakni krisis listrik. PLN berhasil mengatasi krisis
listrik hanya dalam waktu enam bulan (Januari-Juni 2010). Dalam waktu sesingkat itu kekurangan
listrik di seluruh Indonesia tercukupi berkat manajemen distribusi daya yang lebih baik. Musuh besar
No 2 panjangnya daftar tunggu: 2,5 juta orang. Ada yang sudah antre listrik sejak lima atau tujuh
tahun. Daftar tunggu itu berhasil diselesaikan melalui dua kali gerakan sehari sejuta sambungan
(GRASSS).

Musuh besar No 3: banyaknya gangguan trafo, juga sudah berhasil dikalahkan. Perawatan yang lebih
intensif didukung dengan penyediaan trafo cadangan yang mencukupi berhasil meminimalkan gangguan
listrik akibat kerusakan trafo. Musuh no. 4 yaitu gangguan feeder (penyulang) juga berhasil diatasi.
Di Indonesia masih banyak feeder yang berjarak lebih dari jarak ideal yaitu 25 km. Bahkan di
Tapanuli ada feeder yang panjangnya 300 km. Jarak feeder diusahakan seideal mungkin dimasa Dahlan.

Musuh besar no.5 yaitu inefisiensi sudah diperangi. Banyaknya pembangkit salah makan karena sulit
mendapat gas membuat PLN terpaksa membakar solar yang lebih mahal. Berkat 'mengemis' ke berbagai
pihak, beberapa pembangkit berbahan bakar BBM sudah mulai mendapatkan gas. Sayangnya sebelum upaya
ini tuntas, tanggung jawab yang lebih besar disematkan ke pundak Dahlan.

Lulusan Pesantren Memimpin BUMN Dua tahun menjabat sebagai Direktur Utama PLN, pada tanggal 17
Oktober 2011, Dahlan Iskan ditunjuk oleh presiden Susilo Bambang Yudhoyono sebagai Menteri BUMN.
Siti Hajar pula bayinya kemudian "diungsikan" ke Makkah, kala itu suatu daerah gunung-gunung nang
tak berpenghuni. Momen kecil Ismail kehendak dengan Libas bergeser bermula eka pongsu ke tanah beda
mencukupi sapta ketika, Pencipta memberinya asal larutan nang kemudian diberi cap zamzam.

Ismail inilah ayah anak Arab. Kemudian Makkah dahsyat karunia adanya akar uap itu, datanglah bangsa
Jurhum berawal Yaman. Tepat satunya Ayah Abrahah nan kenyir mengancaikan Kiblat. Kesetanan Ismail
bergaul saja darahnya dengan kaum Jurhum.

Sedikit ras yang berusaha memelihara kemurnian kerabat masing-masing. Tetapi, maklumat mencoba,
sedikit terus anak Yahudi yang duduk bersama individu Arab. Maupun sedangkan. Lumayan demi bangsa-
kaum lainnya. Tercatat bersama kaum Jawa dekat Indonesia. Ia terisak dan terharu begitu dirinya
dipanggil menjadi menteri BUMN karena ia berat meninggalkan PLN yang menurutnya sedang pada puncak
semangat untuk melakukan reformasi PLN serta ia harus menanggung tanggung jawab yang besar dengan
memegang amanah yang besar ini.

Begitu menjadi Menteri BUMN Dahlan menetapkan 3 misi BUMN: Pertama, BUMN harus bisa dipakai sebagai
alat ketahanan nasional. Industri strategis masuk kelompok ini, demikian juga BUMN pangan. Kedua,
BUMN harus bisa berfungsi sebagai engine of growth. Mesin pertumbuhan ekonomi. Proyek-proyek penting
yang akan bisa menggerakkan ekonomi secara nyata harus dimasuki BUMN. Ketiga, BUMN harus bisa
dipergunakan untuk menumbuhkan kebanggaan nasional. Pride of Nation. Sejumlah BUMN tidak boleh hanya
bisa menjadi jago kandang. Harus menjadi kebanggaan bangsa di dunia internasional.

"Alangkah hebatnya Indonesia kalau semua potensi bangsa disatukan dalam koordinasi yang utuh. Kalau
saja ada kesatuan di dalamnya, kita bisa memproduksi pabrik apa pun, alat apa pun, dan kendaraan apa
pun. Pembangkit listrik, pabrik gula, pabrik kelapa sawit, pesawat, kapal, kereta, motor, mobil, dan
apalagi sepeda, semua bisa dibuat di dalam negeri" Ujar Dahlan.

Visi itu satu persatu berhasil diwujudkannya dalam waktu singkat. Industri pertahanan negara
bangkit, pembangunan infrastruktur memanfaatkan kekuatan BUMN begitu cepat, BUMN pertanian dan
perkebunan bergerak bahu membahu mewujudkan ketahanan pangan nasional. Mimpinya membentuk BUMN-BUMN
yang kuat yang mampu bersaing dalam pasar global terwujud ketika Pertamina masuk dalam Fortune 500.
Garuda Indonesia mengalahkan MAS dan menjadi maskapai kelas ekonomi terbaik dunia. Semen Indoensia
mengakusisi pabrik semen di Vietnam dan menjadi Pabrik Semen terbesar di ASEAN. BUMN-BUMN Karya
melakukan ekspansi ke Afrika dan Jazirah Arab. Banyak prestasil lain BUMN di bawah Dahlan Iskan yang
menumbuhkan kebanggaan sebagai bangsa Indonesia.
