Entah mengapa jagad Yerusalem heboh... Saat batalyon dalmas Romawi dengan perlengkapan anti huru
hara memagari seantero kota itu, bunyi antara teriakan pemberontak, demonstran dan tangisan
perempuan-perempuan Yerusalem hingga samaria hampir pasti membentuk suara gaduh yang tidak bisa
bedahkan untuk diterjemakan.

Ujung Yudea sampai ke Samaria gentar.... Antara istana Herodes, istana Pilatus dan bukit Tengkorak
telah terhubung dengan barisan jutaan penduduk kota yang mewakili diri mereka masing-masing, ingin
menyaksikan sebuah drama hitam konspirasi antara imam-imam kepala, filsuf kitab taurat dan orang
yang mengkalaim diri mereka suci. Hari itu aku mencatatnya sebagai jumat kelabu yang abadi.

Matahari dari arah timur membuang cahayanya tepat diatas istana Pilatus.... panas seperti pukul
setegah sembilan, tak satupun orang memakai arloji di situ, tetapi aku tahu, itu hampir jam 9 pagi.
Konsentrasi penduduk kota tanpa diduga begitu cepat memenuhi halaman rumah mewah Pilatus, Sementara
Pilatus yang baru saja menyelesaikan sarapan bersama keluargannya, masih terlihat memegang koran
lokal yang memuat desas-desus tentang lelaki Nasareth yang sakti. Ia pun terbangun dari duduknya dan
masih terlihat bingung memegang ujung jubahnya, dan tangan yang lain memegang dagunya. Sepertinya
ada rasa iba yang dalam di dalam dirinya serta ketakutan yang dalam, bukan karena dia seorang wali
negeri... tetapi seorang manusia biasa yang punya rasa simpatik. Pilatus tetap bingung sesaat.

Dalam beberapa saat rumah Pilatus hampir menyerupai kampaye partai politik besar yang mampu
mendatangankan ribuan masa pendukungnya.

Dengan yel.. yel.. dan semangat yang berapi-api... sekejap mungkin sama persis kampanye partai
politik, namun pada titik kenyataan, yang pasti kerumunan masa itu hanya ingin membunuh seseorang
yang mereka anggap telah menghujat allah mereka.... mungkin bagian ini aneh menurut saya... tetapi
itulah yang terjadi di hari Jumat kelam itu.

Tampak seorang lelaki diseret dengan tangan terikat ketengah kerumunan masa itu, IA kelihatan
kesakitan dan buruk. Tanpa kata, tanpa jubah-Nya yang putih, tanpa senyum khas-Nya, kepala-Nya
mengeluarkan darah merah segar yang hampir mengering antara rambut di kepala dan kulit di pelipis
wajah-Nya, badan-Nya penuh luka segar mengangah seperti sayatan silet, tetapi lebih mekar dari pada
mawar.. seluruh tubuhnya yang ramping terbungkus darah kering karena sejak dini hari hingga subuh
bahkan pagi hari, cemeti berlapis logam tajam menancap berulang kali di kulit badan-Nya. Langkah-Nya
masih pasti, namun getaran kelemahan dan nafas yang tertahan antara luka batin yang dalam dan air
mata-Nya yang tidak bisa IA keluarkan... IA tetap bertahan untuk melewati setiap adegan drama hitam
itu dengan syafaat yang tulus untuk setiap mulut yang memaki dan menghujat, untuk setiap tangan dan
kaki yang menderah diri-Nya dengan kasar dan kejam.... tak lupa juga IA doakan gelisah dan tangisan
perempuan yang menghamburkan tangis mereka karena diri-Nya, orang bugkam dengan hati yang hancur.
Diri-Nya paham bagian ini tidak ditulis dengan harapan, hanya ingatan yang kuat untuk setiap tetes
air mata yang tercurah.

Terdiam tunduk dan mendoakan setiap orang, mengikuti setiap hentakan dan bentakan serdadu yang
bertugas sebagi algojo yang lapar... karena hampir 3 bulan tidak menyiksa orang hukuman, itu yang
menjadi bagian adegan yang IA perankan.

Yesus pemuda dari Nazareth demikian "pemberani" itu dipanggil...

YESUS berdiri tepat di hadapan Pilatus tanpa bantahan, IA menahan luka yang mengangah di sekujur
tubuh-Nya mendengar nasehat Pilatus yang mengajaknya untuk mengakui kesalahan-Nya. Berulang kali
Pilatus memberikan jaminan secara hukum maupun politik sebagai wali negeri untuk menyelamatkan
Yesus, namun dialog itu mengalami jalan buntu. Sesaat Pilatus terhentak karena menyadari bahwa
dirinya tengah mengadili anak Sang Penguasa Alam semesta, Pilatus tertunduk sesaat, mengingat
kembali kesedihan istrinya yang mengasihi Yesus lebih dari pada hidupnya. Pilatus yang mahir
berdebat akhirnya putus asa dan terlihat kehabisan akal dan pengetahuannya. Dan di saat yang
bersamaan teriakan demonstran semakin histeris meneriakan kematian kepada Yesus..... dalam beberapa
saat.. suasana hampir berantakan, jika saja Pilatus masih melanjut dialognya dengan Yesus.

Pilatus akhirnya sadar bahwa dirinya beserta segala kapasitasnya tidak sanggup memberikan sedikit
waktu pada jalan hidup Yesus. Pilatus kemudian memperlihatkan air dan kain untuk memberi batasan
antara hidupnya dan Hidup Yesus yang tidak sanggup ia bela. Pilatus juga sedih... tetapi alasan
politiknya bahkan tangisan istrinya juga tidak mujarab, rakyat Yerusalem adalah taruhan yang terlalu
besar untuk keselamatan dan kelangsungan masa jabatan Pilatus. Bahkan kekuatan rakyat Yerusalem saat
itu mampu memberikan grasi total atau pembebasan tanpa syarat kepada seorang preman yang bermana
Barabas, yang sudah divonis mati oleh pengadilan tinggi negeri Yerusalem.

Imam-imam kepala, fulsuf kitab taurat dan orang2 yang mengklaim diri mereka suci terlihat puas
bercampur bahagia saat keputusan itu ditandatangani dengan materai kematian oleh wali negeri
Yerusalem. Aku tersentak dalam sadarku dan bingung karena hal itu juga terjadi hingga saat ini, yang
salah bisa menjadi benar, dan yang benar bisa menjadi salah. kalau saat itu Yesus yang tidak
bersalah bisa diperlakukan buruk seperti itu, apalagi cuma aku yang tidak punya banyak pilihan.

Teriakan masa membela langit kota Yerusalem, derap langkah pasukan Romawi membersihkan jalur menuju
bukit tengkorak, teriakan orang-orang gila mengiring, meludah, memekik, memaki seperti kacang
goreng, suasana kematian menari di setiap wajah pengecut yang berbaris. Aku seperti ingin menyatakan
perang atau berjihad dengan mereka, tetapi aku sadar bahwa perang ini bukan milikku, karena
Seseorang sedang berperang atau berjihad buat aku dan hidupku saat ini. Yesus telah menunjukan makna
JIHAD yang sebenarnya, JIHAD bukan kita membunuh atas nama Tuhan atau membelah Tuhan dan agama kita,
karena Tuhan tidak butuh pembelaan dari kita, bahkan Tuhan tidak disembah pun DIA tetap suci. Yesus
telah menunjukkan cara terbaik membela kebenaran, menyelamatkan jutaan nyawa dengan mengorbankan
diri-Nya, mengikuti perintah Sang Khalik dengan tidak ada bantahan, dan yang terpenting adalah
kebebasan untuk mengampuni setiap orang yang telah menyakiti-Nya adalah sandungan abadi manusia.
Dalam hatiku begitu bangga karena Yesus tidak berjihad untuk membela diri-Nya atau meminta pengikut-
Nya untuk berjihad bagi DIA. Dan aku tahu bahwa peristiwa itulah yang membawa pengertianku pada
makna JIHAD sebenarnya.

Adegan drama babak baru dipentaskan di sepanjang Viadolorosa, ada ejekan ada tangisan, ada tetesan
darah dan peluh, ada kayu salib dan cambuk, ada pasukan dan tombak, semua membentuk pusaran pusaran
kekejian yang tak terperi.

Seorang ibu siapa yang tega membendung duka dan tangis melihat anak yang dikasihinya disiksa di
depan mata, darah yang menetes di sepanjang jalan adalah darah anaknya, yang ingin dibunuh para
pengecut itu adalah anak kandungnya..... Tuhanku di Surga aku sendiri tidak sanggup membayangkan
sedihnya seorang Maria, perempuan yang aku kenal setelah dua ribu tahun berlalu yang hadir saat ini
sebagai Bunda Suci yang telah mengadirkan keselamatan kedalam kelamnya dunia ini. Tangisannya tak
habis, matanya bengkak, bahkan air matanya menjadi cerita duka ribuan perempuan Yerusalem yang
berdiri disimpang dan sudut Viadolorosa.

"Anakku sayang.... ibu ada disini nak, mari ibu peluk...., kamu haus.... kamu sedih atau kesakitan?
Berikan sebagian itu buat ibu..... mari ibu peluk anakku...!" Maria menahan beban duka itu dibawah
hentakan serdadu Romawi yang tidak memberi sedikit kesempatan pun kepada Ibu Yesus dan perempuan-
perempuan itu

Bagian ini bukan soal gender atau kasih sayang ibu terhadap anak, atau perempuan dengan tangan yang
ingin memeluk anaknya.... ini pertentangan yang membuat dunia ini menangis.

Viadolorosa demikian perjalan panjang kesengsaraan Yesus disebut. Tapak kaki yang telah kakuh itu
tak sanggup menahan berat badan-Nya sendiri, apalagi menahan berat palang salib... terjatuh, haus,
terluka hebat, air matanya habis, kata-kata-Nya tidak bisa mengucapkan kata tolong!!... dalam
beberapa saat seseorang dari suatu sudut Viadolorosa berbadan tegap menghampiri-Nya dan mengambil
alih beban-Nya..."Saya Simon, kampung saya adalah Kirene". Aku melihat Simon orang Kirene itu begitu
tegang, dia membungkuk di samping Yesus dalam bahasa yang terbatas memberi semangat dan isyarat
kepada Yesus..."Bertahanlah.. kita hampir mengakhiri perjalanan ini.... aku akan membantu-Mu" Yesus
hanya menatap mata Simon, ucapan terima kasih-Nya tertahan di dalam rongga tenggorokan karena haus
yang begitu menyiksa. Kita hampir sampai....!!!

Demikian perjalan itu berkhir di bukit bernama Golgota atau tempat tengkorak. Ribuan nyawa melayang
tanpa perikemanusiaan, atas nama hukum dan kekuasaan dan tempat itu telah menjadi tempat pembantaian
selama ratusan tahun bahkan abad, bagi pelangar hukum di seluruh Yudea hingga Samaria, bahkan
sejarah mencatat bahwa bagian dan tempat itu telah menjadi titik klimak drama gelap kematian Yesus.

Dalam sekejap, petugas palu menancapkan paku persegi ke dalam telapak kaki dan tangan
Yesus............ teriakan-Nya kali ini tak bisa ditahan, suara-Nya melengking menembus siang terik
yang hampir menembus jam 12 siang itu.... siapapun tak mampu melihat adegan itu, lalu bagaimana
perasaan petugas palu itu?, apakah dia dibayar untuk pekerjaan itu? Atau karena perintah wali negeri
yang ia kerjakan?

Inigo Jones mempersiapkan rencana untuk istana baru yang dapat melebihi istana yang lama.
Rancangannya tidak kekurangan apa pun dari segi kemegahan dan akan melampaui kemegahan semua
bangunan di London. Namun, ia meninggal sebelum menyelesaikannya. Seperti arsitek lainnya, William
Rufus juga mendirikan Istana Westminster yang memerlukan waktu lebih dari sisa umurnya.

Bagian yang ditinggalkan Inigo Jones adalah aula perjamuan meskipun digunakan Kapel Kerajaan selama
bertahun-tahun, dan sekarang dijadikan sebagai Museum Inggris. Charles I meminta Rubens untuk
melukis langit-langit dan memerintahkan Vandyck untuk melukis langit-langit. Hal yang menghabiskan
dana cukup besar dan seharusnya tidak pernah dilakukan. Di sisi lain, James II. memerintahkan untuk
memasang penunjuk arah angin di ujung utara, sehingga dia bisa menentukan apakah angin bertiup ke
arah armada Belanda

Selain sebagai museum, bangunan ini juga diasosiasikan dengan kenangan yang tak terlupakan. Ketika
Inggris mempermalukan dirinya sendiri di hadapan bangsa lain dengan menumpahkan darah Rajanya,
sebuah perancah digunakan didirikan di depan bangunan ini.

Dalam hitungan ketiga Salib itu berdiri tegak di atara dua perampok yang dihukum mati bersama Yesus.
Aku bingung tentang semua ini apa benar adil itu mahal, atau kebenaran itu milik penguasa? Aku tahu
memang benar, keadilan dan kebenaran itu bisa dibeli atau dijual dengan bebas, apalagi di jaman
internet seperti saat ini. Dua ribu tahun yang silam itu tercatat dalam sejarah.... bahkan kebenaran
bisa dipolitisir hingga Yesus harus mati. Jangan kaget jika kita yang hidup saat ini terseret ke
dalam kondisi yang sama karena Yesus. Menjelang siang, total tanda tangan dari para siswa yang
menolak pengunduran diri Niken mencapai 883 tandatangan dari total 1000 lebih siswa SMA 31. Kertas-
kertas berisi tanda tangan tersebut lalu diserahkan pada Pak Danang. Intinya, sebagian besar siswa-
siswi SMA 31 masih mendukung Niken sebagai ketua OSIS dan menolak penguduran dirinya. Niken sendiri
kelihatan tenang-tenang saja. Kayaknya dia nggak mau pusing masalah OSIS lagi. Malah sepulang
sekolah, dia langsung cabut dengan sepedanya, nggak peduli walau Andi bilang dia dicari- cari Pak
Danang.

Satu setengah jam pekejaan semua berakhir... siapa pun tidak bisa merubah kejadian itu.. apalagi
menggantikannya dengan cerita yang lain. Sejarah itu menjadi fakta keras penyiksaan abadi. aku
melihat Ibu-ibu itu masih menagis di bawah Salib Yesus... Aku juga tahu murid-murid Yesus tidak
pernah meminta diri-Nya untuk berkorban bagi mereka, namun Yesus tahu apa yang harus IA lalui untuk
mengakiri pertikaian ini. Yesus memberi konsep pelayanan sempurna yang tidak terbantahkan.

Jam 3 tepat semua berakhir, YESUS MATI! Langit Yerusalem gelap gulita, gentar melanda kota jajahan
itu, penduduk mengalami takut yang dalam.... bahkan kematian menjemput mereka di setiap rumah karena
gempa yang dahsyat. Peristiwa kematian itu menjawab tekateki besar sejak Yesus mengerjakan proyek
pelayanan-Nya. "Sungguh.... DIA ini orang benar" perwira menegah yang memimpin pasukan antihuruhara
itu tersentak saat ia menyaksikan alam raya ikut berduka untuk menjawab betapa Yesus begitu tulus
merencanakan masa depan dia dan keluarganya, masa depan dunia ini, masa depan Romawi, masa depan
Yerusalem, juga masa depan aku dan saudara sekalian.

Dalam perjalanan pulang dari Golgota, Yerusalem menjadi seperti kota mati. Aku bertanya, apakah
Tuhan marah? Mungkinkah Tuhan akan mengampuni kejadian ini? Antara senyum dan kemtian Yesus yang
disaksikan penduduk Yerusalem... Yesus berharap kejadian menjadi agenda penting umat manusia dalam
mengampuni sesama.

Bak anjuran Bangsawan, lalu nyontek informasi pertanggungjawaban pemimpin OSIS dahulu, sunting sini-
sana menurut keperluan. Tapi itu ya cara Niken. Niken nang perfeksionis, berkepanjangan gemar akmal
berisi ngerjain objek. Niken nggak atas belum kecewa kalau segalanya nang juga tergarap dia duga
bersisa tambah. Pun nggak banget lampau, malamnya Niken bertolak ke rumah Vira. Di kian beliau kuasa
cerita- lakon bab masalahnya, bersama pun ingat Vira larat mendukung ngasih cadangan. Apalagi dekat
bait pun Niken keheningan kembali. Aji habis pulih ke Australia, lebih buru-buru per buram awal,
lantaran ia hangat sambung mulai Cublik, dan nggak bakal berlama-lama-tempo duduk pada Bandung gara-
gara sadar dirinya benih ganduh bias batin. Kekal Panji mana cakap diajak curhat. Kerjanya aktif
mulu. Ibunya saja belum istirahat karena letih. Niken cengki berakhir tempo nggak ke cungkup Vira
jam lilin Ahad, tapi doski pasti aman Vira sedia di bait ganal hebat. Vira mempergiat jomblo. Tetapi
keyakinannya berhenti beterbangan

Kematian Yesus menjawab semua yang tak terjawab dalam hidup aku dan saudara, kematian Yesus
mengakhiri egoisme para pencari Tuhan, Kematian Yesus memberi tiket VIP buat setiap orang yang
percaya untuk datang ke Pesta kudus-Nya.

dibanding mereka Setahu dia Vira nggak punya salah ke dirinya. "Mungkin Vira memasukkan bola ke
ring. "Berapa orang sih yang ngajuin mosi nggak percaya ama kamu? Dan kalo dihitung-hitung, berapa
total dari anggota ekskul sekali sudah lupa kejadian di IP dulu, kalau saja itu yang nggak percaya
ama kamu, yang masih percaya dan tetap ngarepin kamu jadi ketua OSIS? Kamu harus perhatiin juga
mereka, " Ucapan Vira membuat Niken jadi mikir juga. "Bener juga ya kata kamu. Kamu jatuh, dan benda
yang kamu bawa pecah." "Kamu masih ingat itu?" tanya Niken. Aji secara nggak sengaja cerita soal
adiknya yang waktu itu pengin membelikan dia kenang- kenangan saat akan berangkat ke Australia.
Makasih ya atas masukannya," ujar Niken kemudian. Vira "Ken... aku mo minta maaf," kata Vira. Ucapan
itu bikin Niken menghentikan apa yang sedang dilakukannya. "Minta maaf? Minta maaf apa?" tanya Niken
heran. sendiri dari kristal, dan memakai hampir seluruh uang tabungannya. kamu udah lupa. Peristiwa
dulu, saat kita tabrakan di IP. Untuk itu Niken memesan patung dirinya Pesanan patung itu selesai
dalam penting perhatian dia, dan aku senang waktu, dia malah tabrakan "Niken nangis seharian setelah
kejadian itu, sampe aku harus ngebujuk dia dengan bilang, patung itu bukan apa-apa, yang

Kita tidak pernah menghitung berapa Jumat Agung yang terlewati dalam hidup kita, berapa kali kita
jatuh kedalam berbagai masalah yang membuat kita berdosa dan menghianati pengorbanan-Nya, hanya
karena kita lupa bahwa kita telah ditebus lunas dengan darah yang mahal dan keselamatan itu tidak
pernah diangsur oleh-Nya, kita lupa bahwa Yesus yang pernah disalib untuk aku dan saudara, DIA tidak
berubah, bahkan tidak pernah tidur karena menjaga aku dan saudara, DIA mampu menjawab apapun masalah
kita. Namun jika aku dan saudara masih meragukan pengorbanan itu, mungkin seisi dunia hingga tempat
aku dan saudara berpijak akan berduka lagi. Karena jika keraguan tentang kasih sayang Yesus masih
diragukan bahkan pilihan dosa masih terus ada dalam hari-hari hidup kita, maka mungkin saja sejarah
ini akan berulang YESUS akan kembali lagi ke Yerusalem dan berjalan kehadapan tentara Romawi,
penduduk Yerusalem, kehadapan imam-imam kepala, fulsuf kitab taurat, Herodes dan juga Pilatus,
bahkan YESUS berjalan ke hadapan saudara dan saya, dengan menggenggam 3 buah paku dan 1 palu yang
baru ditangannya dan dengan tegar YESUS akan memohon... kepada saudara dan saya dan semua yang ada
di sana..."Tolong salibkan Aku sekali lagi"

Lima Belas MALAM minggu... Seperti janjinya, Rei menjemput Vira di rumahnya. Yang aneh, Rei minta
Vira bawa baju dan celana basket, lengkap dengan sepatunya. Itu yang bikin Vira heran. Memangnya dia
mau main basket malem-malem? Rei cuma nyengir saat Vira nanya untuk kesekian kalinya mereka mau ke
mana. "Ada deh... pokoknya kamu bakal enjoy di sana." "Kamu nggak ke rumah Niken?" Kali ini cowok
itu terdiam mendengar pertanyaan Vira. "Ngapain ke rumah Niken?" jawabnya kemudian. "Lho... bukannya
kamu dan dia..." "Niken tuh temenku dari SMP. Kami cuman temenan kok." "Ooo... gitu..."
