Dalam rentang setahun terakhir, media massa nasional maupun internasional beberapa kali disuguhi
berita mengenai insiden kecelakaan pesawat terbang komersial. Belum hilang dari ingatan tragedi Air
Asia QZ 8501 jurusan Surabaya - Singapura yang hilang kontak di laut Jawa. Sebelumnya, pesawat
Malaysia dengan kode penerbangan MH 370 raib pada 8 Maret 2014. Pesawat yang terbang dari Kuala
Lumpur, Malaysia menuju Beijing, Tiongkok itu hingga kini belum ditemukan. Terbaru, pesawat milik
Germanwings jatuh di pegunungan Alpen, Prancis.

Melihat rentetan kejadian tersebut, saya langsung teringat salah satu episode program Air Crash
Investigation yang rutin ditayangkan National Geographic Channel (NGC). Kebetulan, saat
menyaksikannya, program tersebut sedang membahas insiden Air France. Untuk itu, tak ada salahnya
saya mencoba membagi pengetahuan dari tayangan tersebut guna sekadar memberikan informasi/referensi
bagi pembaca.

Hilang Kontak di Samudera Atlantik

Pesawat Air France 447 lepas landas dari Bandara Internasional Rio de Janeiro-Galeao di Kota Rio de
Janeiro, Brasil menuju Bandara Charles de Gaulle, Paris, Prancis pada 1 Juni 2009. Pesawat berjenis
Airbus A330-200 tersebut membawa 216 penumpang plus 12 kru. Adapun pilot pesawat adalah Kapten Marc
Dubois (58) didampingi ko-pilot Pierre-Cedric Bonin (32) serta ko-pilot cadangan David Robert (37).

"Pak Slamet yang pertama kali memberi tegur. Beliau pengendara bajaj, asli dari Kebumen. Dia menegur
soalnya ingin tahu kenapa mobil tersebut berguncang-guncang. Dia kemudian menghampiri mobil
tersebut. Sebelumnya dia sempat mengarahkan senter yang biasa digunakan untuk menerawang batu akik
ke arah dalam jendela mobil," dia menjelaskan untuk mereka-reka peristiwa.

Saat senter diarahkan, Pak Slamet berkata dengan tegas untuk membuka pintu mobil dan mengetuk
jendela kiri kabin depan mobil. Dengan air muka galak, Pak Slamet menyuruh pasangan yang sedang
berada di dalam mobil, yang belakangan dikenali sebagai Jane dan Sri, agar keluar dari mobil.
Sayangnya, dalam berjarak dua menit, mobil tiba-tiba dikebut menuju Jalan Raya Antasari.

Kondisi cuaca saat itu dilaporkan sedikit badai. Kendati demikian, cuaca tersebut masih bisa diatasi
oleh pilot dengan memposisikan pesawat di luar jalur badai. Air France 447 berangkat pukul 19.00
waktu Rio de Janeiro dan dijadwalkan tiba di Paris pada 11.15 waktu setempat.

Memasuki wilayah Samudera Atlantik, pilot pesawat sempat berpamitan dan melaporkan kondisi terakhir
pada menara pengendali lalu-lintas udara di Brasil. Berada di atas lautan lepas, pesawat dalam
kendali auto-pilot. Berdasar skenario semula, pilot hanya perlu menunggu hingga memasuki wilayah
udara Prancis. Setelah itu, pesawat akan dipandu oleh menara air-traffic Prancis. Apakah kau cukup
cerdas, dan cukup berani untuk menaklukkan tugas terakhir ini? "Bright-Wits melirik dengan cepat ke
arah Azalia, dan cahaya yang wadah berisi perintah terakhir dari Onalba Agung. Ular perak ini adalah
kuncinya. Dapat kau lihat kondisinya. Kemudian, dengan suara yang tenang dan jelas "Sekarang juga,
seru Garrofat. Sekarang, selagi penjagamu sedang tidak ada. jubahnya.

dengan benar, mereka akan berada di dalam persegi di matanya mendorongnya untuk mencoba peruntungan
di saat itu. Gemetar, namun bukan karena apa aura misterius yang sepertinya meliputi seluruh ruangan
ini.  depanmu tersembunyi lubang rahasia tempat disimpannya mengerjakannya sekarang?" dan tanda
bintang itu akan berada tepat di atas Sekarang perhatikan, pada suatu tempat di persegi di bahwa
salah satu dari beberapa potongan tersebut diberi tanda bintang. Ketika semua bagian disatukan dia
lihat

takut, sang pangeran memberi hormat kepada Garrofat dan menerima tugas tersebut beserta semua lubang
rahasia. Karena banyak yang kau pertaruhkan, kau diperkenankan untuk memberikan kata-kata tidak bisa
mengenali orang asing tinggi yang berdiri di samping Azalia; mukanya tersamarkan lipatan terakhir.
Kemudian, dia pun sedikit bertanya-tanya kemanakah para petugas dan pejabat kerajaan, dan Saat
itulah untuk pertama kalinya Bright-Wits menyadari ketidakhadiran Ablano, sang Brahma. Dia pun
Setelah Garrofat selesai berbicara, dia bertanya, "Apakah aku harus

Namun, hingga batas waktu sebagaimana mestinya, menara pengendali di Prancis tidak berhasil menjalin
kontak dengan Air France 447. Bahkan, hingga melewati jadwal landing, menara pengendali belum
berhasil menemukan keberadaan pesawat tersebut. Otoritas lalu-lintas udara Prancis lantas mengkontak
menara pengendali di Brasil guna mendapat data terakhir sebelum putus kontak.

Dari sejumlah data yang diperoleh, pesawat disimpulkan hilang kontak di atas Samudera Atlantik.
Pemerintah Prancis pun mengambil sikap dengan menggelar jumpa pers dan menempuh langkah-langkah
pencarian. Keluarga yang resah mulai mendatangi bandara demi mencari kepastian nasib para penumpang.

Upaya Evakuasi dan Asumsi Penyebab Jatuhnya Pesawat

Insiden Air France 447 kala itu mendapat perhatian kalangan internasional. Selain pemerintah
Prancis, upaya pencarian korban dan bangkai pesawat juga didukung oleh sejumlah negara. Kendati
demikian, mencari dan mengevakuasi Air France 447 bukan perkara mudah. Pasalnya, tim evakuasi
dihadapkan pada medan lautan yang sangat luas. Belum lagi kondisi cuaca dan arus yang semakin
menyulitkan lokasi pasti jatuhnya pesawat. Hari sabtu ini aku pergi ke rumah mas doni dengan
kakakku. Sesampainya di rumah mas doni, mas doni bukain pintu dan mempersilahkan kami masuk. Setelah
itu aku bertemu mama dan kakaknya di ruang keluarga. Kami sudah merasa sangat akrab padahal ini
adalah pertama kalinya aku ke sini. Mamanya mas doni sampai bilang ke aku buat ambil minum sendiri
di kulkas.

Dalam hati aku bilang "liat anak tante aja udah ngilangin haus aku". Pas kita lagi nonton TV tiba-
tiba mas doni ngajak aku ke taman belakang untuk melihat kolam ikan. Lalu kami ke taman belakang dan
bermain air seperti di film-film india. Pencarian korban menunjukkan perkembangan positif pada 7
Juni 2009. Sedikitnya 17 jenazah berhasil dievakuasi. Pada 17 Juni 2009, 50 jenazah telah ditemukan.
Di samping fokus pada korban, tim juga mengemban misi menemukan kotak hitam (black box) pesawat demi
kepentingan penyelidikan. Untuk mendukung pencarian tersebut, Angkatan Laut AS mengirimkan dua
perlengkapan pelacak bernama Towed Pinger Locators. Alat ini mampu menangkap sinyal yang dihasilkan
black box meski berada di kedalaman samudera.

Di sisi lain, BEA (KNKT-nya Prancis) berkewajiban menguak penyebab jatuhnya pesawat. Kunci untuk
menyingkap fakta hanya terletak pada rekaman kotak hitam. Misi Jepang berikutnya ke Pesawat Air
France 447 Eropa dikirim 200 tahun kemudian setelah membuka diri dari isolasi selama dua abad.
Jepang mengirim Pierre-Cedric Bonin Misi Diplomatik Jepang Pertama pada tahun 1862. Selama kotak
hitam belum ditemukan, penyidik hanya bisa berpedoman pada data-data yang dikirimkan pesawat sebelum
hilang kontak, serta serpihan badan pesawat.

Investigasi awal menemukan adanya laporan dari sistem pesan otomatis pesawat (ACARS). Dengan sistem
tersebut, pesawat dapat melaporkan kondisi komponen-komponennya secara otomatis setiap 10 menit.
Tujuannya, untuk mengetahui bilamana ada komponen pesawat yang tidak bekerja sebagaimana mestinya.

Dari laporan terakhir ACARS sebelum pesawat hilang kontak, seluruh bagian pesawat dalam kondisi
baik. Kecuali, ada sedikit masalah dengan tabung pitot yang beku karena tertutup es. Sebagai
informasi, tabung pitot adalah komponen kecil yang terletak di bagian moncong pesawat. Fungsinya
untuk mengukur kecepatan pesawat terbang melalui aliran udara yang melewati pipa tersebut.

Penyidik BEA Alain Bouillard tidak yakin bahwa pesawat secanggih Airbus A330-200 bisa jatuh hanya
gara-gara tabung pitot beku. Menurut dia, kejadian tersebut lazim terjadi pada pesawat yang terbang
di ketinggian tertentu lantaran melewati gumpalan awan es, dan itu bukan masalah serius. Bouillard
menarik kesimpulan faktor bekunya tabung pitot belum cukup kuat menjatuhkan pesawat Air France 447.

Tak ingin terpaku pada satu data, BEA mencoba mempelajari pola benturan fisik dari serpihan pesawat.
Bouillard mencermati bagian dapur pesawat yang berhasil diangkat tim evakuasi. Dari serpihan
tersebut tampak retakan membujur secara vertikal dari atas ke bawah. Bagi Bouillard, data tersebut
dapat menggambarkan posisi jatuhnya pesawat. Dia berasumsi, Air France 447 menghantam permukaan laut
pada posisi horizontal, bukan menukik dengan moncong pesawat berada di bawah.

Fakta Terkuak

Data-data yang dihimpun BEA belum cukup solid untuk menentukan penyebab jatuhnya pesawat. Penyidik
tetap memerlukan data dari black box guna menguak fakta sebenarnya. Masalahnya, mencari kotak hitam
yang tenggalam di samudera Atlantik membutuhkan keajaiban. Benda tersebut bisa saja terseret arus
sehingga posisinya kian tidak menentu. Ditambah, tim harus berpacu dengan waktu. Pasalnya, kotak
hitam punya tenggat waktu tertentu sampai berhenti memancarkan sinyal. Kendala BEA tidak berhenti
sampai di situ. Andaikata sudah ditemukan pun, penyimpan data rekaman pada kotak hitam harus pada
keadaan baik sehingga bisa diunduh.

Lebih kurang dua tahun setelah pesawat Air France 447 jatuh, muncul kabar bahwa kotak hitam pesawat
itu ditemukan. Tepatnya pada 1 Mei 2011. Seakan mendapat angin surga, Bouillard kembali membuka
arsip kecelakaan Air France 447 guna disinkronkan dengan data dari black box. Dan untungnya, kotak
hitam tersebut dalam kondisi baik sehingga rekaman percakapan pilot bisa diketahui.

Setelah mendengarkan isi rekaman kotak hitam, BEA mendapatkan jawaban mengenai penyebab jatuhnya
pesawat. Dugaan masalah berawal dari tabung pitot benar adanya. Bekunya tabung pitot memantik alarm
dalam ruang pilot berbunyi. Selama alarm berbunyi, kontrol pesawat akan beralih dari auto-pilot
menjadi manual. Namun, Bouillard menyatakan hal itu tidak berbahaya karena dengan penanganan yang
benar, sekitar 58 detik alarm akan berhenti dan kondisi akan normal kembali. Pilot bisa mengaktifkan
auto-pilot kembali.

Sayangnya, peristiwa itu terjadi saat pergantian shift pilot senior Kapten Marc Dubois. Saat itu
memang giliran Dubois meninggalkan kokpit untuk beristirahat. Kendali sementara dipegang oleh ko-
pilot Pierre-Cedric Bonin. Mendengar alarm berbunyi, Bonin berupaya mempertahankan posisi pesawat.
Tanpa sadar, Bonin yang baru mengumpulkan 800 jam terbang dengan pesawat A330, menarik tuas kemudi
ke arah belakang yang menyebabkan hidung pesawat naik. Harapannya, situasi kembali normal.

Sesaat kemudian, pilot pengganti David Robert masuk ke kokpit dan menempati posisi yang ditinggalkan
Kapten Dubois. Robert menanyakan penyebab alarm berbunyi dan Bonin tidak dapat memberikan jawaban
pasti. Menurut analisa BEA, saat Robert dan Bonin berada dalam kokpit, tidak jelas siapa yang take
charge (memimpin). Masalah komunikasi ini turut andil karena masing-masing pilot bekerja sendiri.
Mereka mencoba mengatasi masalah tanpa adanya koordinasi. Sehingga, saat Bonin menaikkan moncong
pesawat, Robert tidak mengetahuinya.

Selang beberapa saat, Robert menyadari problem yang mereka hadapi. Dia juga menemukan solusinya.
Seharusnya hidung pesawat tidak dinaikkan. Hal itu justru memperparah pesawat yang sudah dalam
keadaan stall. Dengan menaikkan bagian depan, pesawat akan semakin kehilangan momentum kecepatan.
Alhasil, bukannya mempertahankan posisi, pesawat justru bergerak turun.

Oleh karenanya, Robert memberi instruksi untuk menurunkan hidung pesawat. Sebagaimana diketahui
bahwa kokpit pesawat memiliki dua kemudi. Sayangnya, di saat Robert mencoba menurunkan moncong
pesawat, Bonin -entah karena gugup atau penyebab lain-, tetap menarik tuas kemudi ke arah belakang.
Sehingga, pergerakan penurunan hidung pesawat tidak maksimal. Pada akhir rekaman black box,
terdengar suara Kapten Dubois memasuki kokpit dan menginstruksikan Bonin untuk segera menurunkan
hidung pesawat. Tapi semua itu sudah terlambat. Pesawat menghantam permukaan air laut dengan
kecepatan sekitar 200 km/jam.

"Terkadang insting dasar manusia justru menjadi penyebab kecelakan ini. Di saat kita bergerak turun,
insting dasar akan mengatakan kita harus naik. Padahal, bukan itu jalan keluarnya," kata Bouillard
pada akhir tayangan program Air Crash Investigation.

Laporan Akhir dan Solusi yang Ditempuh

Pada 5 Juli 2012, BEA mengeluarkan laporan akhir hasil investigasi kecelakaan pesawat Air France 447
jurusan Rio de Janeiro - Paris. Berdasar laporan tersebut, penyebab jatuhnya pesawat dipengaruhi
oleh faktor mekanis dan manusia. Faktor mekanis karena bekunya tabung pitot sehingga menyebabkan
alarm berbunyi dan pesawat tidak lagi dikendalikan auto-pilot. Setelah kejadian itu, pihak Airbus
merekomendasikan untuk penggantian merek pipa pitot.

Sedangkan faktor manusia dikarenakan pilot maupun ko-pilot gagal memahami situasi yang dihadapi
pesawat. Sejatinya, kondisi bekunya tabung pitot merupakan hal yang tidak berbahaya. Tetapi karena
kru pesawat tidak meresponi situasi tersebut secara benar, maka berakibat celaka bagi seluruh awak
dan penumpang.

Sejumlah pengamat penerbangan Eropa sepakat bahwa tragedi Air France 447 menjadi bahan evaluasi
seluruh maskapai agar lebih memperhatikan skill para pilotnya. Pasalnya, dengan jenis pesawat yang
canggih, selama ini maskapai terkesan memanjakan pilotnya dengan program auto-pilot. Sehingga,
ketika mendadak beralih ke mode alternatif, beberapa pilot terutama yang minim jam terbang, tidak
sepenuhnya siap.

Berkaca dari kejadian ini, Air France dan beberapa maskapai lain memberikan tambahan pelatihan bagi
pilot dalam kondisi manual. Di samping itu, mereka juga memperketat persyaratan pilot terutama dari
segi skill dan kompetensinya.
