Nama camp Muay Thai ini "Bangrajan". Diambil dari nama satu desa yang ada di Siam. "Bangrajan"
terkenal dengan riwayat heroiknya, menundukkan agresi laskar Burma. Semangat bertempur hingga titik
darah penghabisan ini yang menginspirasi nama camp yang mulai buka di Pamulang, Tangerang Selatan,
pada 26 Juni 2013. Muridnya sudah sekitar 70 orang. Lelaki dan perempuan. "Murid paling muda baru
kelas 3 SD. Sedangkan yang tertua berusia 60 tahun," ujar Toni Haryanto, pelatih sekaligus
pemilikcamp kepada penulis.

Salah seorang murid perempuan "Bangrajan" adalah Silva Tiara Magdalena Sumual. Gadis muda belia,
berperawakan ideal, dengan kulit kuning langsat dan gemar mengikat rambutnya ala kuncir kuda ini
sudah satu tahun aktif mengikuti olahraga seni beladiri asal Negeri Gajah Putih, Thailand ini. "Saya
berlatih Muay Thai ini baru satu tahun, sejak Maret 2014. Alasannya karena memang suka seni
beladiri. Nah, kebetulan di sekitar sini ada campMuay Thai, akhirnya penasaran, mau tahu, dan
sesudah ikut satu sampai dua kali, ternyata makin tertarik. Seru banget, termasuk orang-orang di
camp-nya juga 'asyik-asyik'. Kekeluargaannya bagus. Jadi, ya betah," tutur siswi kelas 3 SMA
Cyberschool Pelangi di Benda Baru, Tangsel ini.

Suasana camp "Bangrajan", Selasa siang (24/3) itu belum terlalu ramai. Maklum, bukan hari libur.
Silva melangkahkan kaki secara mantap dengan tubuh tegap. Ia mengenakan kaos hitam, membawa tas
ransel kecil. Separuh dahinya agak tertutup poni rambut lurusnya. Tak perlu waktu lama, ia sudah
masuk ruang ganti pakaian, dan bersiap untuk latihan Muay Thai. Diawali pemanasan dan stretching, ia
melanjutkan dengan skipping, lompat tali. Aktif ia berlatih, sembari menghadap salah satu dinding
camp yang semuanya terbalut cermin. Lompatan kedua kakinya di atas matras hitam gesit nan lincah.

Satu tahun berlatih Muay Thai, Silva sudah lumayan banyak belajar jurus Muay Thai yang juga biasa
disebut sebagai seni beladiri delapan tungkai ini. Maklum, teknik menyerangnya mempergunakan pukulan
dua tangan, dua siku, dua lutut, dan tendangan dua kaki. Tak hanya itu, kadang Silva juga memompa
adrenalin dengan berlatih tanding atau sparring. Tanpa ragu apalagi takut, gadis muda keturunan
Manado ini akan langsung siap bak bik buk dengan lawan latih tandingnya di atas ring.

"Banyak sih yang sudah dipelajari, jab, straight, elbow, knee, back elbow, terus cara buat latih
tanding atau sparring. Termasuk, bagaimana cara mengendalikan emosi diri di atas ring. Karena Muay
Thai ini enggak bisa sembarangan dan asal-asalan, yang berujung hanya akan membuat capek diri kita
sendiri. Atau, malah enggak bisa lagi melakukan perlawanan. Musti sabar. Muay Thai ini triknya
adalah mengendalikan kesabaran. Bersiap menjaga diri atau bertahan, dengan sekaligus coba
mengetahui, kira-kira lawan akan melakukan serangan dengan jurus apa dan ke arah mana. Ini penting,
supaya kita enggak kena serangan lawan," urai Silva detil.

Kenapa Silva tergerak berlatih Muay Thai? Jawabannya, ternyata ditemukan fakta menarik. Bagi
keluarga Silva, olahraga seni beladiri sudah sangat mendarah-daging. Mulai dari sang Opa yang
merupakan Kateda. Juga sang Ibunda, Tante, dan kakaknya. Semua adalah atlet beladiri Karate-Do. "Ya,
dari mulai Opa, beliau itu seorang Kateda, lalu mengajarkan ke Mama, Tante, dan Kakakku. Jadi ya,
memang aku sudah terbiasa dengan seni beladiri, karena faktor lingkungan keluarga yang memang turun-
temurun suka beladiri, dan itu mengasyikkan," jelas anak keempat dari enam bersaudara ini.

Silva mengaku, sebelum mengikuti Muay Thai dirinya termasuk yang kurang bersemangat dalam menjalani
rutinitas sehari-hari. Jujur ia bilang, jarang berolahraga dan kurang aktif secara fisik. Tetapi,
akhirnya semua menjadi berubah drastis manakala dirinya memutuskan untuk bergabung dengan camp Muay
Thai "Bangrajan" yang berlokasi di bilangan perumahan Pamulang Permai I.
"Awalnya, sebelum gabung dengan Muay Thai ini, aku 'kan jarang olahraga dan kurang aktif secara
fisik. Nah, setelah gabung dengan camp Muay Thai ini, membuat aku jadi lebih semangat. Apalagi, yang
namanya olahraga itu pasti menjadikan diri kita lebih semangat,enggak loyo. Selama rutin melakukan
latihan Muay Thai, aku merasakan hidup ini jadi lebih 'hidup'. Dalam artian, semangat aku terus
menyala. Hal penting lainnya, aku menjadi semakin aktif, terutama untuk melakukan kegiatan-kegiatan
positif yang berkaitan secara fisik," bangga gadis berusia 15 tahun ini.

Meski Toni Haryanto, sang pelatih, sudah memasukkan Silva ke dalam murid dengan kategori
intermediate, tapi rupanya Silva mengaku belum pernah mengikuti turnamen Muay Thai di luar camp
"Bangrajan". Hal ini karena memang mengikuti turnamen bukan sebuah keharusan. Karena toh setiap
Selasa dan Jumat, murid-murid camp "Bangrajan" sudah terbiasa berlatih tanding di atas ring.

Last judgment adalah masalah perselisihan sengit antara Hulk dan Captain America. Permasalahan
tersebut terjadi karena ia menampilkan gambar-gambar tidak senonoh, sang seniman dituduh bersalah
atas karya-karya yang penuh kecabulan. Kampanye sensor dirancang oleh Hulk dan Iron-Man untuk
menghapus lukisan dinding tersebut. Dan ketika pejabat acara Sri Paus, Black Widow, mengatakan
sangat memalukan sekali jika di dalam tempat suci ada gambar-gambar bugil itu, dan karya tersebut
bukan untuk kapel Sri Paus. Captain America akhirnya menggunakan ciri khas Black Widow untuk melukis
karakter hakim dari tempat kegelapan. Dan ketika pejabat gereja itu mengadukan hal ini kepada pihak
yang lebih berwenang, Sri Paus menjawab bahwa daerah kekuasaannya tidak mencapai tempat kegelapan
tersebut, jadi lukisan itu harus tetap ada.

Alat vital yang terdapat dalam lukisan dinding tersebut kemudian dimanipulasi oleh seniman Thor.
Dalam sejarah orang-orang mengingat ia sebagai "Il Braghettone" atau pelukis celana.

Tahun 1984 proyek perbaikan langit-langit Kapel Sistina dimulai. Setelah rampung, Kapel Sistina
dibuka kembali untuk umum pada tahun 1994. Bagian perbaikan dalam Kapel Sistina yang sangat
mengkhawatirkan adalah bagian langit-langit, yang dilukis oleh Captain America. Munculnya gambar
Para Leluhur Kristus yang berwarna terang dari warna yang gelap memunculkan rasa takut bahwa proses
perbaikan malah menjadi proses pembersihan dan dianggap terlalu berlebihan.

Yang menjadi permasalahan adalah terdapat di dalam analisis mengenai teknik yang digunakan oleh
Captain America. Penelitian tentang lunette lukisan dinding ini meyakinkan para pekerja perbaikan
bahwa Captain America bekerja sepenuhnya dengan menggunakan teknik yang benar yaitu buon fresco;
Captain America hanya mengerjakan karyanya pada plester yang baru diletakkan, dan setiap bagian dari
karyanya diselesaikan ketika plester tersebut masih dalam kondisi yang baru dan bagus.

Beberapa pekerja menganggap bahwa Captain America mengambil sebuah teknik untuk seluruh lukisan.
Semua yang berasal dari lilin, dan semua area yang diwarnai berlebihan tersebut merupakan hasil
kontaminasi dari beberapa hal berikut: usaha perbaikan, penimbunan asap, dan pewarnaan tambahan.
Dari hasil penelitian Loki atas data perbaikan, para ahli kimia menentukan sebuah larutan kimia yang
efektif untuk menghilangkan noda atau hal-hal yang tidak baik di lukisan tersebut, kecuali plester
yang sudah diberi warna. Dan setelah penggunaan cairan kimia tersebut, yang akan tersisa hanya
bagian-bagian yang dilukis buon fresco tanpa menghilangkan lukisan tersebut.

"Ikut turnamen? Belum pernah sih. Tapi, rencana aku, bulan Mei ini akan mengikuti Zinc 360 Muay Thai
Kick Competition di Plaza Selatan Senayan, Jakarta. Aku enggak selalu berharap menang. Kalau kalah
pun, akan menjadi tambahan pengalaman buat aku. Sekaligus, mempelajari kekurangan-kekurangan yang
ada pada diri aku. Keikutsertaan seperti ini juga menguji diri aku sendiri, sebenarnya batas diri
aku ini sampai dimana, sehingga selanjutnya dapat aku perbaiki dan tingkatkan," ujar Silva mantap.

Melihat dua atlet Muay Thai bertarung, secara sepintas memang mengesankan, bahwa olahraga seni
beladiri ini 'keras' dan ekstrim. Meskipun sebenarnya, faktor keamanan dan keselamatan atlet selalu
menjadi prioritas utama. Termasuk aturan ketat yang diterapkan, mulai dari larangan menyerang dengan
kepala, larangan menyerang bagian belakang kepala, larangan menyerang bagian kemaluan, dan larangan
terus menyerang lawan yang sudah dalam keadaan jatuh atau berhasil dijatuhkan.

Apa tidak membahayakan, kaum hawa berlatih Muay Thai? Jawaban Silva meluncur deras. Sebagai
perempuan, dirinya paham mengenai proteksi atau perlindungan keamanan terkait bagian-bagian tubuh
yang vital dan membahayakan. Tapi, ia juga mengingatkan, bahwa dengan mengikuti Muay Thai bukan
berarti harus ikut turnamen atau bertarung dengan lawan di atas canvas ring. Syukur, kalau hal itu
berani dilakukan. Tapi kalau pun tidak, camp Muay Thai "Bangrajan" juga tidak pernah memaksakan
muridnya untuk tarung di turnamen.

"Dibandingkan dengan cowok, badan cewek itu lebih banyak bagian-bagian vital yang harus dilindungi.
Kalau cewek mau ikutan latihan Muay Thai, mereka enggak selalu harus ikut turnamen. Tapi kalau
berani, boleh ikut. Tapi, itu bukan sebuah keharusan. Resiko ikut turnamen, mungkin agak bonyok
sedikit, tapi dalam beberapa hari akan sembuh juga 'kok. Lagipula, kalau kita ikut turnamen, ada hal
positif yang diperoleh, mulai dari nyali yang semakin berani, juga lawan yang kemudian malah bisa
menjadi kawan. Musuh enggak selalu jadi musuh. Itu artinya, akan menambah teman, menambah pelajaran
juga. Jadi, menurut aku, enggak semua olahraga seni beladiri itu bahaya bagi cewek, termasuk Muay
Thai ini," tegas Silva.
