Nama Nancy mungkin sudah tidak asing lagi untuk para warga SMA 3 dan SMA 5, terutama bagi mereka
angkatan tahun 90-an baik siswa siswinya maupun bagi staf pengajar dan staf sekolah. Dari sekian
banyak cewek di dua sekolah tersebut bisa dikatakan Nancy-lah cewek yang selalu dibicarakan dari
tahun ke tahun, hingga sekarang ketika Nancy tentu sudah tidak muda lagi tetap tidak sedikit anak
SMA yang ingin bertemu dengannya, terutama mereka yang membutuhkan wahana untuk menguji nyali.

Menurut beberapa orang, pengalaman bertemu dengan Nancy sangat sulit untuk dilupakan. Efek-efek yang
ditimbulkan biasanya dimulai dari muringkaknya bulu kuduk diikuti dengan ketakutan yang sangat
dahsyat yang menyebabkan badan gemetar. Sementara efek penutupnya biasanya bervariasi bergantung
pada karakter korban, kalau korban ternyata berbakat menjadi pelari cepat mungkin sekali dia akan
langsung kabur menjauhi TKP, sedangkan apabila korban agak kurang sensitif (baca: lemot) mungkin dia
akan diam di tempat dengan mulut komat kamit mengucapkan segala macam doa yang bisa dia ingat,
sedangkan kalau korban termasuk pada tipe yang pasrah dan tawakal mungkin sekali dia akan langsung
jatuh pingsan, pasrah dan berserah diri, terserah Nancy aja deh mau ngapain dia selama dia pingsan.
Sungguh suatu metode yang cepat, mudah dan murah untuk menentukan minat dan bakat seseorang,
walaupun dengan keamanan dan keakuratan hasil yang tidak terjamin.

Menurut seorang teman yang bisa 'melihat', konon penampilan si Nancy ini untuk ukuran kaum lelembut
seperti Tamara Bleszynski-nya. Si pemudi N ini (entah nama sebenarnya atau bukan) adalah seorang
none Belanda yang bunuh diri sebelum tahun 50-an dengan cara menjatuhkan diri di tangga dekat aula
depan sekolah. Pemunculan Nancy biasanya di sekitar tangga tersebut, berjalan (atau melayang?) dari
bagian atas tangga dengan darah mengalir dari salah satu sudut bibirnya. Adapun penyebab dia bunuh
diri masih merupakan tanda tanya, ada yang bilang dia jatuh cinta pada seorang pemudaInlander tapi
hubungan asmara ini ditentang oleh keluarganya sehingga dia pun putus asa dan mengakhiri hidup. Ada
juga yang bilang dia diperkosa kemudian bunuh diri. Tapi apapun penyebabnya, kini Nancy sudah
menjadi penghuni 'gelap' Jl.Belitung no.8.

Pertama kali saya mendengar kisah tentang Nancy adalah sekitar tahun 89-an dari kakak saya yang
bersekolah di SMA 3. Cukup banyak juga kehebohan yang ditimbulkan Nancy ketika itu, yang paling saya
ingat adalah tentang pemunculan Nancy di depan seorang guru wanita. Alkisah ketika itu sudah banyak
cerita tentang keangkeran SMA 3 dan SMA 5 sehingga baik guru maupun siswa enggan berlama-lama di
sekolah jika hari sudah mulai gelap. Nah, guru tersebut rupanya keasyikan bekerja sehingga lupa
waktu, sadar sadar ketika hari sudah gelap dan sekolah sudah sepi. Sang ibu guru yang tidak membawa
kendaraan dan juga takut untuk pulang sendiri naik angkot akhirnya menelepon anak lelakinya untuk
minta dijemput. Ketika itu belum musim handphone sehingga Sang ibu harus menelepon dari telepon umum
yang terletak di aula persis di seberang tangga. Pembicaraan berjalan lancar sampai suatu waktu
dimana si ibu tidak juga menjawab ketika dipanggil-panggil oleh anaknya. Kira-kira setengah jam
kemudian si anak dengan perasaan khawatir sampai di sekolah dan menemukan ibunya sudah tak sadarkan
diri di dalam boks telepon umum. Ceunah mah, ketika percakapan telepon itu berlangsung si Nancy
melakukan penampakan persis di depan sang ibu bahkan menghampiri beliau sehingga beliau langsung
pingsan saat itu juga.

Nama Nancy tidak bisa dipisahkan dari sosok Mang Ucha, pengurus sekolah yang sekaligus merupakan
kuncen. Menurut cerita anak Pramuka angkatan 92-an, mereka sering harus meminta bantuan Mang Ucha
untuk 'mengamankan' Nancy agar tidak mengganggu kegiatan Pramuka yang kebetulan bertempat di lantai
atas dan malam hari pula. Begitu juga menurut unit kegiatan lain yang sering mengadakan uji
keberanian 'Jurit Malam' seperti Keamanan Sekolah. Menurut mereka ketika maghrib Mang Ucha sudah
mulai memindahkan Nancy dari tempat peraduannya di lantai atas ke tempat lain yang relatif lebih
'aman' yaitu ke sekitar WC putri di bagian belakang SMA 3. Disanalah Nancy harus menghabiskan malam
dengan se-krat bir sebagai 'sesajen'. Duh, hantu kok suka mabuk sih, kirain pendekar doang yang suka
mabuk. Tapi jangan salah, syarat ini harus dipenuhi sebab kalau tidak, bisa-bisa teteh Nancy
mengamuk seperti yang -kalau saya tidak salah sih- pernah terjadi tahun 90-an dan menyebabkan
beberapa orang panitia kesurupan. Tapi kealpaan seperti ini tidak pernah terjadi lagi kok, jadi
jangan ragu untuk datang ke acara-acara SMA 3 atau SMA 5 ya.

Cerita-cerita angker di bangunan Jl.Belitung no.8 tidak hanya bersubyek Nancy saja, ada juga cerita-
cerita poltergeist atau tokoh-tokoh lain seperti pastor dan perwira Belanda yang sebenarnya mungkin
juga merupakan teman sepermainan Nancy. Di sekitar awal tahun 90-an misalnya, tersebutlah seorang
Kepala Sekolah SMA 5 yang tentu sangat berdedikasi sebab beliau masih bekerja walaupun hari sudah
malam, atau bisa jadi dia Kepala Sekolah baru jadi belum tahu tentang cerita-cerita dari balik
dinding sekolah. Pokoknya beliau sedang asyik bekerja ketika dia mendengar suara tangisan perempuan
dari lantai atas. Wah kasihan, kata beliau dalam hati, pasti itu siswi yang menangis karena putus
cinta. Dengan itikad baik menenangkan hati sang siswi, Bapak Kepsek menghentikan pekerjaannya
mengetik dan naik ke lantai atas. Ternyata di lantai atas sudah gelap gulita dan jagoan kita tidak
menemukan siapapun. Di tengah keheningan dia mendengar bunyi mesin tik dari lantai bawah. Ngajak
becanda dia, pikir Pak Kepsek sambil turun ke lantai bawah mendekati suara mesin tik yang ternyata
bersumber dari ruangannya sendiri. Tapi apa yang terjadi saudara-saudara? Ketika Pak Kepsek membuka
pintu ternyata tidak ada siapapun yang menjalankan mesin tik itu...

Malam itu sebuah nama bergema di lorong-lorong sekolah: "MANG UCHAAAA...!!!"

Cerita yang akan saya paparkan berikut ini terjadi pada angkatan 91 dan lumayan heboh karena saksi
matanya tidak hanya satu dua orang tapi 40-an orang alias sekelas. Jadi ceritanya anak-anak kelas
ini masuk siang sehingga banyak ruangan yang kosong, lalu mereka semua kompakan pindah ruangan ke
kelas di lantai atas. Supaya guru yang akan mengajar tidak mencari-cari maka dikirimlah ketua kelas
untuk memberitahu. Setengah jam berlalu tapi guru yang mengajar belum juga datang, sementara anak-
anak memanfaatkan waktu kosong dengan bermain gapleh, ketepel, gigitaran dan permainan kreatif
lainnya. Tiba-tiba saja sang Guru datang dengan wajah merah padam bersama seorang guru lain, lalu
dengan suara menggelegar beliau mendamprat anak-anak habis-habisan. Rupanya sudah setengah jam
beliau mencari anak-anak ke semua kelas termasuk ke kelas-kelas di lantai atas tapi tidak menemukan
mereka, bahkan beliau sampai meminta bantuan guru lain untuk mencari. Kontan 40 murid kebingungan
karena mereka yakin sekali mereka tidak kemana-mana, lagipula menurut mereka dengan semua keributan
yang mereka timbulkan mana mungkin sih si guru tidak mendengar. Tapi kisah ini berakhir dengan hukum
jemur untuk para siswa yang mungkin sampai sekarang masih tetap merasa tidak bersalah. Hmm,
sebenarnya itu mata dan telinga guru yang 'ditutup' atau 40 anak yang 'ditutup' ya..

Kisah berikut ini terjadi pada anak-anak Keluarga Paduan Angklung (KPA) SMA 3 juga di awal tahun
90-an. Untuk menyempurnakan penampilan mereka anak-anak KPA ini rajin sekali berlatih. Ketika itu
mereka sedang latihan di salah satu kelas di lantai atas, waktu menunjukkan sekitar pukul 3 tapi di
luar langit sudah agak gelap karena mendung. Entah kenapa semua jendela ditutup rapat dan dikunci
dari dalam begitu pun dengan satu-satunya pintu. Tiba-tiba saja, entah angin dari mana, dengan suara
hentakan keras semua jendela dan pintu terbuka lebar. Sontak semua orang kaget termasuk para pelatih
yang sudah berumur. Gimana ga kaget, lah ga ada angin ga ada hujan kok bisa-bisanya jendela yang
tadinya dikunci bisa terbuka? Tapi dasar anak-anak, dalam suasana mencekam begitu masih saja ada
yang becanda dan berkomentar: "Angin dalam.." Mungkin saja sih 'penghuni lain' sekolah merasa
terganggu dengan aktivitas anak-anak ini dan memutuskan untuk unjuk gigi.

Tidak hanya itu cerita dari KPA 3, pernah suatu waktu mereka sedang berkumpul di lapangan parkir
motor untuk latihan, seharusnya latihan sudah dimulai sejak 15 menit yang lalu tapi berhubung anak
yang bertanggung jawab membawa kunci markas KPA belum juga datang jadi latihan terpaksa diundur.
Mendadak Bapak berinisial R, Bapak Kepsek ketika itu, menghampiri dan menegur mereka karena dianggap
telah mengganggu ketertiban jalannya UMPTN tadi pagi dengan berlatih angklung keras-keras. Menurut
Bapak R ketika UMPTN sedang berlangsung banyak sekali komplain dari peserta karena bunyi-bunyian
angklung yang sangat mengganggu. Jadi Bapak R berasumsi bahwa KPA 3 sedang latihan, tapi ketika
didatangi ke markasnya ruangan itu sudah dikunci dan Bapak R menduga anak-anak sudah pada pulang.
Jelas anak-anak jadi bingung karena sejak tadi latihan belum dimulai, pintu ruangan saja belum
dibuka.

Suara-suara gaduh yang ga jelas asal-usulnya juga pernah terjadi pada angkatan 72. Tersebutlah
beberapa orang anak yang baru selesai latihan badminton jam setengah lima sedang duduk-duduk mengaso
di dekat kolam tengah SMA 3 ketika terdengar suara-suara ribut seperti meja didorong-dorong dari
bangunan sayap depan sekolah. Anak-anak yang tak kenal takut ini menghampiri satu kelas dan
menemukan meja dan kursi dalam keadaan berantakan, ada meja parkir di atas meja, ada meja berdiri
vertikal, pokoknya mah ga jelaslah susunan dan aturannya.

Ngomong-ngomong soal kolam di tengah SMA 3, gosipnya sih dulu, entah kapan, pernah ada anak balita
pengurus sekolah yang meninggal tenggelam di kolam itu. Katanya sih sejak kejadian itu daerah
sekitar kolam jadi agak angker, tapi selama ini sih ga ada cerita penampakan anak kecil di Belitung
8, lagian anak kecil apalagi balita gitu kan belum ada dosanya ya, kan kasian banget kalo jadi
menghantui. Selain di areal kolam SMA 3 daerah di bawah tangga SMA 5 juga terasa seram, katanya sih
di ruangan bawah tangga tersebut -dulu WC Putri sekarang dialih fungsikan menjadi ruang stensil-
pernah ada siswi yang gantung diri karena hamil di luar nikah. Kebenaran cerita ini sih belum bisa
dibuktikan, tapi memang kalau kita berjalan di dekat situ kalau kata orang Sunda sih agak-agak
keueung.

Salah satu hal yang unik dari dunia perhantuan Belitung 8 adalah konon katanya mereka suka
memperlihatkan diri pada orang-orang yang memang ingin melihat mereka alias nantang. Hal ini
dibuktikan di tahun 90-an oleh 15 orang siswa. Pada suatu malam mereka sengaja berkumpul di sekolah
dengan niat ingin membuktikan keberadaan para penunggunya. Sekitar pukul 23 mereka berbaris satu-
satu berjalan ke salah satu tempat paling angker, laboratorium kimia SMA 3. Lab yang kebetulan tidak
dikunci itu gelap gulita dan awalnya mereka tidak bisa melihat apa-apa, tapi begitu mata mereka
terbiasa dengan kegelapan 3 orang siswa yang berbaris paling depan menangkap sebentuk bayangan hitam
menyerupai orang berbadan besar sedang duduk di tengah ruangan menghadap meja. Walaupun tidak jelas
itu apa atau siapa -bisa jadi sebenarnya itu orang loh- tapi 3 orang tersebut langsung berteriak dan
mengambil langkah seribu, 12 orang sisanya -yang sama sekali tidak melihat apa-apa- jadi gegeran dan
ikut kabur mengikuti pendahulunya sambil bertanya-tanya ada apa. Sesampainya mereka di tempat aman
-kantin sekolah- 3 orang tadi langsung bercerita tentang apa yang baru saja mereka lihat, sialnya
teman-teman mereka menganggap pengalaman barusan belum cukup seru sehingga perburuan pun
dilanjutkan, kali ini ke Lab. Biologi.

Intermezzo sedikit, konon katanya tengkorak kepala yang ada di Lab Biologi ini adalah tengkorak
sungguhan, korban kecelakaan tanpa identitas dan karena tidak diklaim oleh keluarganya akhirnya
diambil untuk keperluan pendidikan, tapi ini gosipnya loh, teuing bener teuing henteu.

Kembali pada cerita tadi: Dengan gagah berani teman-teman kita berjalan ke lab Biologi, tapi belum
juga mereka sampai ke tujuan, mereka -kali ini kelima belas lima belasnya- melihat seorang,
sebentuk, seekor (sebenarnya apa sih kata ganti bilangan untuk hantu?) pokoknya sesosok tanpa kepala
berbusana pastor berjalan ke arah mereka dengan menenteng kepalanya sendiri... Teman-teman kita
langsung ngacir pulang ke rumah masing-masing.. Hahaha.. sukurin lu.. lagian nantang.. Itu loh yang
terjadi kalau anak kecil suka ngelawan 'orang tua'.. hahaha...

Tapi banyak juga loh cerita penampakan yang korbannya ga pengen 'ngeliat', juga ga punya kemampuan
sixth sense tapi malah 'dikasih liat' kayak yang terjadi pada dua orang teman saya mantan siswa SMA
5 di malam menjelang Bazaar 5 tahun 96-an. Ceritanya sekitar pukul dua pagi, dua orang teman saya
itu, R dan D, sedang menyiapkan stand untuk bazaar. Jam dua pagi, mereka baru selesai shalat Isya di
mushala SMA 5. Keduanya tengah memakai sepatu ketika D melihat dari arah laboratorium kimia SMA 3
seorang serdadu Belanda yang tengah berjalan ke arah mereka dengan mata nyalang dan dengan senjata
terhunus. Teman-teman saya langsung kabur, untungnya ga lupa bawa sepatu masing-masing.. hihihi..
Sebenarnya cerita ini agak aneh, karena Belitung 8 tidak pernah menjadi gedung militer, sejak
dibangunnya dulu di tahun 1916 ia selalu dipergunakan sebagai sekolah, yaitu HBS (de Hogere Burger
School). Kalau begitu darimana datangnya dong serdadu Belanda itu? Jangan-jangan sebenarnya dia
adalah 'penunggu' gedung Jarbeurs yang sedang tamasya ke Belitung 8.. Hahaha.. Hari gini masih
ditodong sama kompeni..

Akhir kata, cerita-cerita di atas mungkin ada yang benar-benar terjadi, tapi mungkin juga cuma
isapan jempol belaka yang disampaikan secara turun temurun dan dibumbui. Terserah deh, tapi cerita-
cerita kayak gini lumayan rame kok buat dibaca dan diomongin ke orang lain, jadi mangga atuh kalo
ada yang mau nambahin cerita (nambahin bumbu juga boleh), boleh juga tentang tempat-tempat lain di
Bandung yang katanya angker. Silakan..