Aku tergesa-gesa menghentikan kuliahku, karena pria pujaan hatiku Irwan yang kutaksir selama ini
berjanji akan menjemputku sepulang kuliah. lrwan pria tampan, pintar dan soleh. Pria langka yang
pernah kutemui karena ia selalu rajin beribadah. Irwan juga pria gaul yang sangat menghargaiku
sebagai wanita, pria yang selama kami sering jalan bareng tak pernah berlaku kurang ajar apalagi
memamfaatkan situasi karena rasa sukaku kepadanya yang jelas kupelihatkan. Hukum yang dianut terlalu
mempersulit mereka untuk berpikiran terbuka. Mereka mengacuhkan pandangan penampilan, etos kerja
mereka lambat, dan setiap keinginan mereka tidak terpancar pada apa yang sedang dikerjakan.
Pemerintah mereka telah turun tahta, sehingga yang lelah dalam kerajaan ini adalah pemiliknya yang
murung. Bagaimanapun juga, hari ini tidak berkesan dalam diri Oswald.

Pria spesial itu di mataku tentu lebih istimewa lagi, karena diusianya yang belum genap 30 tahun
sudah menyelesaikan kuliah S2 dan telah bekerja dengan jabatan cukup menjanjikan di sebuah
perusahaan BUMN yang cukup ternama pula.

Hatiku deg dig dug tak karuan setiap menanti saat pertemuan dengannya, aku tak mengerti kenapa
perasaanku kepadanya sangat kuat hingga rasaku terus didera rasa rindu. Kian hari rasa ini kian aneh
dan tak bisa kuhentikan kepadanya. Aku berharap dan berdoa agar asa ini tak hanya kumiliki di hatiku
saja. Bau amis darah menyebar keseluruh sudut pasar. Perut-perut ikan dibiarkan bertumpuk- Di sini
ikan hiu dan pari disangkutkan pada cantolan paku dengan cara menusukkan banar mulai dari insang
sampai ke mulut binatang malang itu, berjejal tumpah berserakan di lantai yang tak pernah
dibersihkan. sebuah pemandangan yang mengerikan. tumpuk di sepanjang meja,

Dan bau yang paling parah berasal dari makhluk-makhluk laut hampir busuk yang disimpan dalam peti-
peti terbuka dengan es seadanya.

perjanjian yang bersungguh-sungguh, bahwa saat berangkat ia akan memboncengku. Ia akan mengayuh Pagi
itu giliran aku dan Syahdan berangkat ke toko bobrok itu. Kami naik sepeda dan membuat sepeda
setengah jalan sampai ke sebuh kuburan Tionghoa. Lalu aku akan menggantikannya mengayuh dibuat oleh
orang-orang frustrasi. Ditambah lagi satu syarat cerewet lainnya, yaitu setiap jalan diperhitungkan
secara teliti. sampai ke pasar. Nanti pulangnya berlaku aturan yang sama. Suatu pengaturan tidak
masuk akal yang menanjak kami harus turun dari sepeda lalu sepeda dituntun bergantian dengan jumlah
langkah yang berserakan di sekitarnya.

terus mengayuh sekuat tenaga. Siapa pun yang melihat pemandangan itu pasti prihatin sekaligus Tubuh
Syahdan yang kecil terlonjak-lonjak di atas batang sepeda laki punya Pak Harfan saat ia tertawa.
Tapi suasana hatiku sedang tidak peka untuk segala bentuk komedi. rutin menjemputku sepulang kuliah
dengan dilanjutkan jalan bareng Aku duduk di belakang, bersusah payah mengayuh pedal. Sepeda itu
terlalu besar untuknya sehingga tampak seperti kendaraan yang tak bisa ia kuasai, apalagi dibebani
tu buhku di tempat duduk belakang. Namun, ia bertekad tak acuh pada kesusahannya. sadel yang terlalu
tinggi,Di depannya ada wajah serius seorang nyonya yang disimpan dalam bidang yang ditutupi kaca.
bangunan rendah berbentuk seperti kue bulan dan di tengah bangunan itu tertempel foto hitam putih
Lelehan lilin merah

"Turun dulu, tuan raja... Syahdan menggodaku ketika sepeda kami menanjak.

vakansi kecil-kecilan sambil melihat Ia ngos-ngosan, tapi kelas. Baginya acara pembelian kapur ini
adalah tersenyum lebar dan membungkuk laksana seorang penjilat. Irwan selalu riang menerima tugas
apa pun, termasuk menyiram bunga, asalkan dirinya dapat menghindarkan diri dari beragam kegiatan di
pasar dan kesempatan mengobrol dengan pelajaran di Aku bertoleransi pada penderitaan pria kecil ini.
Kami sampai di sebuah Toapekong. Aku menggerutu karena rantai kencang sehingga berat untuk aku
mengayuhnya. sepeda reyot itu terlalu Itulah kuburan yang kumaksud tadi dalam perjanjian kami, maka
tibalah giliranku mengayuh sepeda.

Aku naiki sepeda itu tanpa selera, setengah hati, dan sejak gelindingan roda yang pertama aku sudah
memarahi diriku sendiri, menyesali tugas ini, Tentu aku berharap Irwan memilki perasaan yang sama
dengan apa yang aku rasakan saat ini. toko busuk itu, dan pengaturan bodoh yang kami baut. para
menyalakan lampu sepeda di siang bolong ini persis kendaraan koruptor yang bebas berkeliaran seperti
ayam hutan, Syahdan yang berat meskipun badannya kecil, dunia yang tak pernah adil, dan baut
akibatnya semakin berat mengayuhnya dan pembawa jenazah.

belakang sambil di tempat duduk masuk ke dalam kelopak matanya tapi Malaysia. Ia tak ambil pusing
mendegar ocehanku, peluh hampir wajahnya riang gembira tak alang kepalang.

berhadapan satu sama lain hampir hiruk pikuk para karyawan rendahan PN Timah, pengangguran,
bromocorah, pensiunan, pemulung besi, semua jenis barang. Sepeda kami Lalu kami memasuki wilayah
bangunan permanen yang berderet-deret, meliuk-liuk di antara truk-truk raksasa yang diparkir
seenaknya beradu atap. Inilah jejeran toko kelontong dengan konsep menjual di depan warung-warung
kopi. Di sana polisi pamong praja, kuli panggul, sopir mobil omprengan, para penjaga malam,
Adakalanya perguruan negeri memperoleh satu dua ampas jagoan harapan. Madrasah dusun tidak sempat
beroleh apresiasi apa pun akibat benar-benar unjuk gigi amat apa adanya. Tidak kurang ketimbang
periang.

Sekolah-sekolah praja bisa mengontrak busana budaya utuh sehingga jadi mencolok. Madrasah-madrasah
PN makin menawan lagi. Karnaval mereka bertumpuk-tumpuk, sangat jejang, serta kerap berada pada
lokasi paling vital. Deretan terdahulu merupakan puluhan sepeda bakul kontemporer nan dihias
bercorak-corak. Tidak sekadar sepedanya, pengendaranya juga dihias dengan sandang jenaka. Genta
sepeda dibunyikan dengan kencang bersama-sama, sangat meriah.

Dalam barisan kedua berbanjar kereta-kereta elok yang di dandani berwujud sekoci, kapal udara,
helikopter, pesawat luar angkasa Apollo, lapangan tumbuhan, balai budaya Melayu, apalagi perahu
gali. Pada atas mobil-mobil ini hilir mudik anak-anak mungil berpakaian pucat bersih, bermahkota,
dan gaun bidang bagaikan Cinderella. Putra-putra bidadari ini memapah stik berujung bintang,
mengibar-ngibarkan lengan kepada para pemirsa yang bersuka cita serta melempar-lemparkan kembang
gula.

Sehabis arakan kereta hias munculah deretan para ahli, yaitu para pelajar yang berhias mirip serupa
angan-angan mereka. Beberapa di antara mereka yang memakai jubah bersih, berkacamata tebal, lagi
mengenakan stetoskop. Pastilah bocah-bocah ini kelak andaikata sudah dewasa hendak menjadi mantri.

Tersedia pula para mekanik memakai baju overal serta beragam perkakas, misalnya test pen,
obeng,serta beberapa macam gerendel. Sebagian murid memanggul kitab-kitab besar, mikroskop, serta
kekeran bintang sebab hendak berprofesi guru, periset, serta astronom. Selebihnya berseragam
aviator, pramugari, serdadu, nahkoda bahtera, dan penjaga, tegap amat. Pembimbing-pembimbingya -
dalam aba-aba Ibu Frischa - terlihat amat senang, mendampingi di muka, belakang, serta sisi deretan,
masing-masing masing handy talky.

Sehabis banjar karier tadi tampil barisan pelipur nan atraktif. Inilah rombongan pembanyol-
pembanyol, para pahlawan ultra laksana Superman, Batman, serta Captain America. Balon-balon udara
mencuat-cuat dibawa oleh kurcaci menggunakan benang-benang setara pilar telepon. Pada arakan ini
pula sedikit partisipan yang mengenakan busana fauna, mereka memerankan kuda, laba-laba, unggas
jago, ataupun reptil-reptil naga. Mereka berdansa-nari ceria dengan koreografi yang memesona. Mereka
pun berdendang-dendang sejauh lintasan, melantunkan nada anak-anak yang ceria. Yang sangat mencolok
mengenai kinerja golongan ini ialah serombongan bocah-bocah yang bergerak-gerak menggunakan engrang.
Di antara mereka terdapat seorang satu cewek dengan engrang sangat tinggi menyeberang dengan lincah
minus tampak bergidik hendak terjerembab. Dialah Flo, dan dirinya mengarungi ke sana kemari sesuka
hatinya tanpa disiplin. Perancang barisan ini sulit pelik menertibkannya namun dirinya tidak acuh.
Bapak ibunya tergopoh-gopoh mengikutinya, menjerit-jerit menyuruhnya berhati-hati, Flo berlari-lari
kecil pada atas egrang itu mengakibatkan ruwet barisannya.

Akhir banjaran parade kampus PN merupakan arakan marching band. Adegan yang sangat saya senangi.
Desiran puluhan trambon bak trompet hari kiamat serta pukulan tambur mengguncangkan dadaku.

Marching band perguruan PN benar-benar tidak asal-asalan. Mereka disponsori seluruhnya oleh PN
Timah. Penata tari, desainer pakaian, serta editor musiknya didatangkan spesial melalui Jakarta. Tak
lebih dari 150 murid ikut serta dalam marching band ini, termasuk para colour guard nan memikat.
Tanpa marching band sekolah PN, arakan 17 Agustus bakal kehabisan jiwanya.

Klimaks unjuk kerja karnaval parade madrasah PN ialah ketika deretan pendek marching band membangun
fomrasi ganda kali belokan jajarangenjang dengan menaruh pemujaan pada ambang mimbar keagungan.
Karena pembenahan nada, koregrafi, serta baju yang sekian luar biasa, marching band PN kerap
mendapat juara kesatu untuk bagian yang sangat berkelas tadi, yakni Penampil Seni Jempolan. Golongan
ini amat menuntut sketsa performing art dalam trofinya ialah impian semua kontestan.

Telah belasan musim belakangan, tidak teruit, piala itu terpasang selamanya dalam almari bergengsi
atribut dominasi perguruan PN. Tribune nama baik adalah area agung yang ditempati insan- insan
mulia, yakni Atasan Daerah Aktivitas PN Timah, sekretarisnya, seseorang yang acap mengemban walky
talky, sebagian petinggi rendah PN Timah, Tentu aku berharap Irwan memilki perasaan yang sama dengan
apa yang aku rasakan saat ini. Semoga saja Irwan memiliki rasa yang sama seperti yang aku rasakan.
Kalau saja perasaanku tidak sama dengannya, untuk apa ia mau susah-susah menjalin hubungan dan mau
rutin menjemputku sepulang kuliah dengan dilanjutkan jalan bareng menikmati suasana sore kota
Bandung.

Kian lama pria itu semakin merajai hatiku, membutaku tersiksa karena penasaran dan gelisah. Tapi
Irwan tak juga mau mengungkapkan perasaanya kepadaku, menyatakan rasa yang ku harapkan selama ini
yakni ungkapan perasaannya yang berhubungan dengan cinta. Namun, rasa kagum dan sukaku kepada Irwan
kian hari semakin tak mampu kubendung dan kusembunyikan, apalagi ketika kusaksikan ketika kami
berjalan bersama dan pada waktunya shalat tiba Irwan akan selalu menghentikan langkahnya lalu
mencari tempat untuk melaksanakan sholat.

"Ya Alloh, kalau memang pria itu jodohku, tolong dekatkan kami segera karena aku tak ingin menunggu
lebih lama lagi ungkapan kata cinta darinya. Aku tak sanggup bila harus terus berada di dekatnya
dalam ketidak pastian" Bathinku penuh harap, sambil menghayalkan pria tampan itu.

"Hello De, begitu sapaan mesranya kepadaku, sapaan dengan memanggilku Ade yang kerap membuatku
berdebar tak karuan dan semakin manja kepadanya.

Lamuananku buyar seketika karena akhirnya pria yang kutunggu itu terdengar menyapaku. Aku menoleh ke
arah suara Irwan, dan benar saja pria yang kutunggu dan selalu kurindukan itu telah berdiri
dihadapanaku dengan tas gendong yang selalu menemaninya kemanapun ia pergi.

Irwan pria yang asyik dan gayanya masih seperti anak kuliahan, meskil ia sudah bekarja dengan
jabatan menejer di salah satu kantor pemerintahan ternama di kota Bandung. Mungkin karena usianya
yang masih muda dan jiwanya masih merasa muda, juga ia pria yang gaul abis hingga penampilannya
masih seperti pria-pria lain di kampusku sebagai anak kuliahan. Tapi, meski pernampilannya selalu
muda dan trendy, tapi jiwa dewasa dan kebapaan tak dapat disembunyikan dari karakter kesehariannya.
Pakainnya yang selalu rapi dengan kemeja Kenzo favoritnya, juga kemeja lengan panjang yang selalu ia
gulung hingga di atas pergelangan tangan dengan warna kontemporer tapi lembut mendominasi penampilan
Irwan yang aku suka. Dasi yang biasa dikenakan selama ia bekerja kadang ia gulung dan diselipkan di
saku kemejanya hingga menyisakan ujung dasi menggantung terlihat semakin keren di mataku.

Irwan tak pernah sok wibawa dan sok pintar, juga tak pernah menunjukkan kalau ia seorang pria yang
berkedudukan tinggi di pekerjaanya. Semua nilai plus itu telah membuatku semakin menutup mata bagi
para pria yang mencoba mendekatiku. Irwan bagiku sudah cukup sempurna, pria tampan dan bersahaja
juga soleh dan tentu saja pekerjaanya sudah menjajikan masa depan yang cerah bagiku jika saja aku
bisa menjadi pendamping hidupnya di kemudian hari.

Sedang dwi puluh Moran maupun pengaman Masai sekujur tubuhnya dilumuri marun, mereka menggunakan
penghujung empu bercorak anyaman alit alang-alang, membopong lembing panjang, dan menggunakan jas
berwarna kemerahan yang benar-benar alit. Tenggelam sangat menjinakkan lagi akbar.

Kali Mahar memasok kepedulian eksotis terhadap delapan buntut lembu. Baju awak paling elok. Abdi
memanfaatkan lancingan merah mentah yang menguncup pusar hingga ke kecil dengkul. Segala jasad awak
dicat deragem muda bagaikan banteng Afrika. Muka dilukis berbelang-belang. Pergelangan tungkai
dipasangi rumbai- rumbai bagai aswa terbat bersama klakson-klakson mungil sehingga saat melalui
tersebar perkataan gemerincing berseri. Pada pinggang dililitkan sandang rentang bermula benih miang
mandung. Aku pun memakai beragam bentuk aksesoris yang artistik, adalah bandul-bandul akbar yang
dijepit bersama ring-ring yang dibuat dari kausa-kausa kayu.

Yang sangat biasa adalah penutup ekor. Tak pacak apabila disebut kopiah, tapi lewat sinkron jika
disebut tiara seribu roman muka. tiara ini paling agung, dibuat bermula spiral bentangan sama dengan
mintak nan paling jauh. "Hi" balasku, "gimana kabarnya Ka?",

"Apa, pekerjaannya hari ini melelahkan atau menyenangkan?" cerocosku sambil menggenggam tangannya,
kebiasaan yang sudah sangat terbiasa kami lakukan.

"Ya, biasa saja, tak ada yang istimewa" jawab Irwan singkat sambil memainkan ujung rambutku dan
menatap wajahku dengan tatapan yang terus terang aku menyerah, karena aku tidak mengerti arti
tatapannya yang menurutku selalu terasa mesra dan penuh kasih.

Irwan selama ini memang lebih banyak jadi pendengar dan mengamini kicauwanku yang bawel, selebihnya
kalau ditanya baru ia menjawab dengan jawaban yang sangat singkat tapi penuh kesungguhan.

"Kita ke mana hari ini?", Susul Irwan bertanya kepadaku.

"Terserah Ka Irwan deh. Oh ya, Kalau Kak Irwan tidak ada ide, bagaiman kalau kita jalan dan kita
makan di ayam bakar yang ada di sebelah gedung pertokoan jalan Merdeka, mau kan?" usulku manja
sambil berjalan dan menggelayut mesra di tangan Irwan yang kokoh.

Irwanpun mengiyakan dan kamipun berjalan sambil berpegangan tangan, pohon rimbun antara kampus dan
jalan Dago menjadi saksi kehadiran kami yang layaknya sepasang muda mudi yang sedang menjalin kasih.

Padahal hatiku menjerit bimbang, karena aku menunggu kepastian dan kata cinta dari dirinya.

"Tuhan, kenapa Irwan belum juga mau mengungkapkan isi hatinya, apakah ia mencintaiku, atau hanya
menganggapku sebagai seorang teman atau adik kepadaku" Pikirku sambil berjalan dan menggenggam
tangannya, bathinku terus berkicau karena rasa resahku.

Kalau Irwan hanya menganggapku sebagai teman?, kenapa ia mau menjemput dan mengajakku jalan hampir
setiap hari. Irwan selalu menghabiskan waktunya selepas bekerja bersamaku, dan perhatiannya itu yang
membuatku semakin berharap dan yakin kalau Irwan mencintaiku.

Sepanjang jalan kami ngobrol dan bercanda dengan riangnya yang membuatku merasa selalu bahagia
berada di dekatnya. Tapi, pertanyaan terbesarku terus menggelayut, kenapa pria ini begitu perhatian
dan seakan menyangiku. Terus terang aku tak mampu mengerti perasaannya kepadaku.

Mungkinkah Irwan hanya menganggapku sebagau seorang adik?, semoga saja bukan tuhan.... Jeritku dalam
hati

Setelah makan bersama dan berjalan menyusuri ruas kota Bandung yang rimbun dan padat, Kamipun
berpisah setelah Irwan mengantarku sampai di depan pintu rumahku. Irwanpun pamit menuju rumahnya.
Rutinitas itu telah membuatku terus berharap dan mnurutup diri kepada lawan jenisku selain Irwan.

Melalui waktu dan hari bersama Irwan hampir setiap hari, tentu itu semua menyisakan perasaan suka
cita dan hatiku selalu berbunga-bunga. Hampir setiap sore irwan menjemputku dan kami melewatkan hari
hingga menjelang malam bersama, hingga sampai pada satu hari Irwan mengabarkan kalau dirinya akan
dikirim oleh kantor tempat di mana ia bekerja untuk meneruskan S3 di Amerika. Saat itu aku bersorak
kegirangan karena turut merasa bahagia dan juga bangga, akan kepinteran pria yang kutaksir itu.

Kupeluk tubuh gagah itu sambil tak lupa aku katakan selamat atas prestasinya yang begitu
membanggakan itu. Sambil menggelayut manja di tubuh Irwan yang gagah dan tinggi besar, aku terus
memuji dan berceolteh layaknya adik kecil yang sedang kegirangan karena kakaknya membuatnya bangga.

Singat cerita Irwan berjanji akan selalu mengabarkan dan mengirim surat ketika nanti ia berada di
Amerika.

Saat kepergiannya tiba, sehari sebelumnya kami merayakan makan malam berdua di sebuah restoran yang
cukup romatis di daerah Dago. Kami makan malam tidak seperti biasanya, biasanya kami kerap makan
malam hanya di emperan yang penting bagi kami nikmat dan menyenangkan. Kali ini kami mengadakan
acara perpisahan yang cukup itimewa dengan melewati makan malam romantis, tapi tetap dengan perasaan
masing-masing yang terus mengambang karena di acara makan malam itupun tak sepatah kalimat cinta
yang aku tunggu keluar dari bibir Irwan, tentang suasana dan perasaan hatinya kepadakau.

Keberangkatan Irwan ke Amerika membuat hatiku hampa dan sedih, karena aku harus berpisah dengan pria
itu dalam waktu yang cukup lama dan aku harus mengisi hari-hariku yang sebelumnya terasa lengkap
mesku aku tak tau arti dari kebersamaan kami.

Singkat cerita Irwan pergi dengan diiringi doa dan kata selamat jalan dariku, karena aku tak berani
mengantarnya ke Sukarno Hatta berhubung keluarganya, juga jarak yang cukup jauh ditambah status kami
yang belum jelas, membuat aku agak malu hati untuk mengantar kepergiannya beserta keluarganya.

Sepeninggalnya Irwan ke Amerika, Irwan menepati janjinya dengan selalu rutin mengirimkan surat
untukku. Trapani berlogika sedikit mencoba, "Barangkali kau salah lihat keluarga Lintang, Har saja
yang sudah empat turunan berkemah di pesisir tak pernah sekalipun tinggal burung itu apa lagi kita
yang baru melihat dua hari..

Di laut kami melihat petir menyambar-nyambar dengan dahsyat dan awan hitam di atasnya berugulung-
gulung mengerikan. Ibu Mus semakin terpojok dan merasa bersalah. Namun percaya atau tidak, malamnya
tenda kami mengobrak-abrik sangat kencang bertiup angin. Masuk akal juga, tapi nasib orang siapa
tahu? Situasi makin kacau ketika sore itu berita kunjungan burung pelintang pulau menyebar ke
kampung dan beberapa nelayan batal melaut. Mahar tak enak hati tapi tak mengerti bagaimana
menetralisasi suasana.

Beberapa batang pohon cemara tumbang. Kami lari terbirit-birit mencari perlindungan ke rumah
penduduk.

"Mungkin yang Syahdan lihat tadi sore benar-benar burung pelintang pulau, Har." kata kau gemetar.

Aku tahu kata "mungkin" itu tidak tepat. Mahar diam saja. Namun, ternyata temannya masih memihak
dengan menggunakan kata "mungkin", Bagaimanapun juga badai ini sedikit banyak meragukannya
ceritanya, berterima kasih rasa bersalahnya, dan dapat menghindarkannya dari cap nelayan, apalagi
esoknya para pembual mengurangi padanya. Irwan mengabarkan tentang musim di tempatnya belajar yang
kerap berganti drastis, dan orang-orang di sekitarnya yang bebas berbicara dan berperilaku termasuk
dalam hal percintaan. Irwan pun tak pernah lupa menyelipakan kata rindunya untukku, katanya ia
kangen akan suasana di mana ketika kami selalu berjalan bareng menyusuri kota Bandung.

Tentu akupun tak menyia-nyiakan kesempatan itu, dengan selalu rajin membalas dan mengutarakan
perasaan rindu yang sama di surat yang kukirimkan.

Waktu berjalan tanpa Irwan terasa lama sekali. Namun, dengan setia aku menunggu hingga tak terasa
sampai pada waktu yang ditentukan Irwan mengabarkan bahwa ia akan segera kembali ke tanah air karena
program belajarnya sudah hampir selesai.

Terus terang aku merasa semakin bangga kepadanya, karena di usia yang belum genap empat puluh tahun
Irwan sudah merampungkan jenjang S3.

Yang membuatku sedikit kecewa, Irwan tak mau mengatakan kepadaku kapan tepatnya ia akan kembali ke
Indonesia. Menurut Persia, perlawanan tersebut penting karena menyeret mereka dalam perseteruan
dengan Yunani hingga 50 tahun ke depan. Dalam konflik tersebut, Persia mengalami banyak kerugian.
Dari sisi militer, sulit untuk menyimpulkan maksud dari Perlawanan Ionia, kecuali bahwa rakyat
Yunani dan Persia saling memahami kekuatan masing-masing. Tampak terlihat bahwa Yunani terkesan
dengan pasukan Persia. Hal itulah yang mengakibatkan serdadu Yunani sangat awas jika bertempur
dengan armada Persia.

Di lain hal, Persia sepertinya tidak menyadari bakat hoplites Yunani sebagai armada senjata besar.
Sepertinya Irwan sengaja ingin membuat kejutan untukku karena tiba-tiba ia nongol di kampus untuk
menjemputku seperti kebiasaannya dulu sebelum berangkat ke Amerika.

Kejutan dan kedatangannya itu tentu membuatku sangat bahagia, akupun menghambur kepelukannya dan
memeluknya erat-erat seolah tak ingin melepaskannya lagi.

"Kak Irwan.." seruku sambil menghambur memeluknya. Akupun merasakan pelukan balasan yang amat lembut
dari pria yang kukasihi itu. Irwan memelukku lembut sambil mengusap-usap rambutku, lalu ia mengajaku
jalan dan mampir di sebuah rumah makan di Jalan Merdeka.

Sepanjang perjalanan aku berkicau menanyakan ini itu, mengungkapkan perasaanku yang sangat bahagia
karena Irwan telah kembali. Aku berceloteh sambil tak lepas menggenggam tangannya, dan Irwan
menyambut semua celotehku dengan tersenyum-senyum sambil juga membalas mengenggam tanganku dan
sesekali mengelus rambutku seperti kebiasaan lamanya.

Ketika kami berada di restoran akupun terus berceloteh dan bertanya tentang banyak hal, juga aku
sibuk menghabiskan makanan yang ada di piringku.

Tapi anehnya, saat itu Irwan lebih banyak terdiam dan terus menatapku.

Aku yang sebelumnya tak menyadari akan keanehan sikap Irawan, akhirnya sadar juga dan menjadi serba
salah hingga akhirnya aku mulai memberanikan diri untuk bertanya.

"Ka, kenapa sih.., ko banyak diam gitu..?"

Irwan tak menjawab, ia hanya menundukan wajahnya dan aku lihat ada titik air mata mengembang dari
pelupuk matanya.

Aku semakin tak mengerti bercampur terkejut, karena selama aku mengenalnya belum pernah aku melihat
Irwan menangis.

"Ka.., ada apa sih.., ayo cerita... Ko sedih begitu..." pintaku manja, berusah ingin membantu
meringankan beban Irwan yang terlihat sangat tertekan.

Kebiasaanku yang selalu bermanja ria dengannaya, saat itu aku tak berubah karena Irwan memang sangat
menyukai akan sifat manjaku kepadanya. Bila sebelumnya ketika aku sedang manja dan merajuk, Irwan
akan selalu mengatakan "Ok, ok..." jawaban itu selalu diiringi dengan wajah menggoda sambil mengelus
rambutku atau mengenggam tanganku.

Tapi kali ini Irwan lain, ia bertingkah aneh bin ajaib menurutku.

Irwan tertunduk lagi, dan aku tahu air matanya masih mengalir.

"Maafkan aku, De" Ucapnya singkat

"loh..., kenapa?. emang Ka irwan salah apa.."

"Aku sakit" Jawab Irwan singkat sudah belajar membuat animasi, belajar software jengkel untuk
membeli kapur tugas kelas development, serta belajar semikonduktor, sudah bisa menjelaskan perbedaan
antara istilah analog dan digital, Konon di Jepang pada tingkat ini para siswa telah menyukai akan
sifat manjaku kepadanya.

Tak mengapa, lebih dari itu kami mulai terbata-bata Bermacam-macam vokalis kelas satu telah
membawakannya berbahasa Inggris: Good this, good that, excuse Tugas yang paling menyenangkan adalah
me, I beg your pardon, praktik merakit robot. dan I am fine saat itu aku tak berubah karena Irwan
memang sangat thank you. belajar menerjemahkan lagu. Lagu lama Have I Told You Lately That I Love
You ternyata mengandung arti yang aduhai. Dengarlah lagu penuh pesona cinta ini. termasuk pria
midland bersuara serak: Mr. Rod Stewart. Tapi sedapat Lagu cantik itu ada di trek pertama.  mungkin
dengarlah versi Kenny Syair lagu itu kira-kira bercerita tentang seorang anak muda yang benci sekali
jika disuruh gurunya Rogers dalam album Vote For Love Volume 1.

nasib telah menunggunya di pasar ikan dan menyergapnya tanpa ampun. Kebiasaanku yang selalu bermanja
ria dengannya, Membeli kapur adalah salah satu membeli kapur tulis, sampai pada suatu hari ketika ia
berangkat dengan tersebut, tanpa disadarinya, yang paling tidak menyenangkan.

"Hah, sakit apa?. Ayo aku antar ke dokter, ya" bujukku seperti menghibur anak kecil yang takut
disuntik, dengan mengatakan siap mengantar ke dokter

"Aku, menyukai sesama jenis" Jawabannya itu bagaikan suara petir di siang bolong. Hatiku hancur
berkeping-keping tak tahu lagi harus mengatakan apa. Akupun tak kuasa menahan tangis, dan kamipun
menangis bersamaan karena memang kami belum sanggup menerima kenyataan yang tak dapat kumengerti dan
tak pula dapat Irwan hindari.
