Lima Belas MALAM minggu... Seperti janjinya, Rei menjemput Vira di rumahnya. Yang aneh, Rei minta
Vira bawa baju dan celana basket, lengkap dengan sepatunya. Itu yang bikin Vira heran. Memangnya dia
mau main basket malem-malem? Rei cuma nyengir saat Vira nanya untuk kesekian kalinya mereka mau ke
mana. "Ada deh... pokoknya kamu bakal enjoy di sana." "Kamu nggak ke rumah Niken?" Kali ini cowok
itu terdiam mendengar pertanyaan Vira. "Ngapain ke rumah Niken?" jawabnya kemudian. "Lho... bukannya
kamu dan dia..." "Niken tuh temenku dari SMP. Kami cuman temenan kok." "Ooo... gitu..."

         *         *        *

Rei membawa Vira ke daerah di sekitar Jalan Braga. Di daerah situ banyak bertebaran karaoke,
diskotek, dan pub-pub malam. Sebagai bekas anak dugem, Vira pernah memasuki hampir sebagian besar di
antaranya. Rei memarkir motornya di halaman parkir salah satu pub malam. "Kita mo ke sini, Rei?"
tanya Vira. "Nggak. Aku parkir motor di sini karena tempatnya harus lewat gang. Lebih aman parkir di
sini." Lebih aman? tanya Vira dalam hati. Tapi dia nggak mau bertanya lebih lanjut. Soalnya pasti
Rei nggak mau jawab. Mereka menyelusuri gang yang sempit dan gelap di sebelah pub. Setelah berjalan
sekitar tiga ratus meter, akhirnya Vira dan Rei sampai ke tujuan mereka. Ternyata di balik gang-gang
sempit di daerah itu terdapat lapangan basket, walau hanya berukuran setengah dari ukuran lapangan
yang sebenarnya. Ring basketnya juga cuma satu. Lapangan basket itu terang benderang disinari lampu-
lampur sorot yang ada di setiap sisinya. Sisi lapangan basket dikelilingi pagar ram dari kawat.
"Streetball?" tanya Vira lirih. "Kamu udah tau, kan?" jawab Rei. "Setiap malem minggu, arena ini
selalu penuh dengan pecinta streetball. Mereka membentuk komunitas tersendiri. Sebetulnya setiap
hari sih selalu ada yang maen, siang atau malam. Tapi biasanya malem minggu yang paling rame,"
lanjutnya. Vira memang melihat ada puluhan orang berkerumun di sekitar lapangan, yang disebut arena
oleh Rei. Sementara itu di dalam arena, ada enam orang lagi bermain basket. "Biasanya kami maen 3 on
3, walau kadang-kadang juga bisa 2 on 2 atau 1 on 1. Tergantung kesepakatan aja," Rei menjelaskan.
Mereka duduk di sebuah bangku yang ada di sekitar arena. "Apa masyarakat sini nggak terganggu?"
"Nggak. Tempat ini dikelilingi pub malam, diskotek, dan karaoke. Suara-suara dari sini tenggelam ama
suara-suara musik dari tempat-tempat itu. Kalo warga sekitar protes, tempat- tempat itu yang bakal
kena protes duluan. Nah, itu yang resminya. Paling nggak yang diketahui warga sekitar sini," kata
Rei. "Maksud kamu?" "Warga sekitar sini taunya tempat ini sebagai tempat latihan basket dan kumpul-
kumpul di malam minggu." "Trus, yang nggak resmi?" "Seperti itu..." Rei menunjuk seorang cowok
dengan rambut ala Bob Marley yang berdiri nggak jauh darinya. Orang itu sibuk menerima uang dari
beberapa orang. Di sampingnya ada cowok bertubuh kurus yang sibuk menulis sesuatu di selembar
kertas. "Banyak yang ngerasa, bertanding kayaknya kurang seru kalo nggak pake taruhan," ujar Rei.
"Tapi itu kan judi." "Makanya aku parkir motor di depan. Buat jaga-jaga aja kalo tempat ini
digrebek," balas Rei sambil nyengir. "Tapi paling nggak, ini lebih baik daripada judi kartu atau
judi-judi yang lain. Di sini kita kan berusaha untuk bisa menang, sekaligus olahraga. Kalopun nggak
dapet uangnya, ya minimal badan kita jadi seger. Kalo dapet uangnya, ya anggap aja itu bonus.
Gimana? Kamu masih mau beli sepatu nggak?" tanya Rei. Vira melihat ke sekelilingnya. Emang ada juga
cewek di tempat ini. Tapi hampir semuanya cuma jadi penonton atau mungkin cuma ikut cowoknya ke
tempat ini. Nggak ada yang jadi pemain. "Tapi aku belum pernah maen streetball. Katanya peraturannya
beda dengan basket biasa." "Nggak beda jauh kok. Basic-nya sama aja. Kamu pasti bakal bisa cepet
nyesuaiin." "Apa kamu yakin aku bakal bisa? Keliatannya yang maen jago-jago," tanya Vira sambil
memerhatikan arena. "Pasti bisa. Aku yakin. Dan kamu juga bisa sekalian latihan, kan? Jadi kamu bisa
menambah jam terbang kamu. Asal kamu tau, banyak pemain basket NBA awalnya juga pemain streetball.
Banyak pemain streetball yang punya skill bagus, bahkan lebih bagus dari pemain klub atau pemain
nasional." Kalo itu sih Vira sudah tau. Dia juga pernah mendengar kemampuan pemain streetball
kadang-kadang nggak kalah dari pemain klub profesional. Biasanya mereka nggak suka terikat, dan
menganggap basket sebagai hobi saja, jadi nggak masuk klub mana pun. "Gimana?" tanya Rei lagi. "Apa
cewek juga boleh ikut maen?" Vira balik bertanya. Sebagai jawaban Rei menepuk pundak Vira sambil
tersenyum. "Kamu pasti akan suka..."

         *         *        *

Rei benar. Walaupun awalnya Vira kagok main basket bareng cowok (apalagi ini streetball, di mana
peraturan kontak fisik lebih longgar. Bentoran keras atau didorong lawan sampai ngebentur ram sih
udah biasa) dan kalah, tapi lama-lama dia bisa beradaptasi. Bareng Rei dan salah seorang temannya,
Vira menang di game berikutnya. Bahkan penampilannya yang bisa mengungguli pemain cowok membuat
kagum penonton. Dalam semalam, Vira udah jadi favorit penonton di situ. "Lumayan, Rei," kata Vira
saat sampai di depan rumahnya. Keringat melelehi wajahnya, walau begitu Vira kelihatan senang. Dia
menemukan kembali dunianya. Bisa menikmati permainan basket yang sesungguhnya yang bahkan nggak dia
dapatkan saat masih di SMA Altavia. "Udah bisa buat beli sepatu, kan?" tanya Rei. "Masih kurang
dikit sih... tapi no problem lah. Mungkin minggu depan baru bisa kebeli." "Kamu mau maen lagi di
sana minggu depan?" Vira menatap wajah Rei yang sebagian masih tertutup helm. Cuma matanya yang
kelihatan. "Kenapa? Kamu mo ngajak aku lagi, kan?" "Kalo kamu mau, kenapa nggak? Lagian kalo minggu
depan aku nggak bawa kamu, bisa dimarahin ama yang lain. Kamu kan udah jadi favorit penonton." "Bisa
aja kamu," Vira memukul pelan bahu Rei. "Udah yaa... udah malem. Kamu nggak masuk dulu?" "Nggak
deh... salam aja buat ibu kamu." "Ya udah kalo gitu. Sampe ketemu besok di latihan." Vira lalu
membuka pintu pagar rumahnya. "Vi...," panggil Rei tiba-tiba, membuat Vira menoleh. Rei membuka
helmnya. "Kamu nggak usah nunggu minggu depan untuk beli sepatu. Besok aja belinya," ujar Rei.
"Maunya sih... tapi kan duitnya belum cukup." Rei mengeluarkan dompet dari saku celananya. "Ambil
aja uang kemenanganku," katanya sambil menyodorkan beberapa lembar uang pecahan lima puluh dan
seratus ribuan pada Vira. Vira tertegun sambil memandang uang pemberian Rei. "Nggak, Rei. Aku nggak
mau nerima uang kamu. Itu jatah kamu," kata Vira. "Nggak papa kok. Aku kan belum begitu butuh
sekarang. Kalo kamu nggak mau terima, anggap aja ini utang. Minggu depan kamu bayar dari uang
kemenangan kamu. Gimana?" "Enggg... tapi..." "Udah... nggak usah mikir. Ntar keburu sepatunya dibeli
orang, kamu nyesel lho!" Setelah berpikir cukup lama, Vira akhirnya memutuskan menerima uang dari
Rei. Pikirnya, toh sama aja, minggu depan dia bakal membayar utangnya kalau menang. "Makasih ya..."
Rei cuma tersenyum.Enam Belas SEJAK itu, Vira jadi akrab dengan Rei. Nggak cuma saat malam Minggu,
di sekolah mereka juga ngobrol kalau ketemu, bahkan sampai lama dan cekikikan. Itu sudah cukup bikin
gosip berkembang di sekolah bahwa Rei ada apa-apa dengan Vira. Apalagi penampilan Vira sekarang
bikin dia langsung masuk ke jajaran cewek favorit di SMA 31, bikin cowok-cowok jadi punya target
baru. Hampir tiap hari ada saja cowok-cowok anak kelas 3 dan 2 yang cari-cari kesempatan buat
kenalan dan ngobrol dengan Vira, tapi sejauh ini Vira cuek-cuek saja! Mungkin ini juga berlaku untuk
Rei. Biar bagaimanapun kan dia cowok normal yang bisa tertarik kalau lihat cewek cakep. "Vira lagi
ngobrol ama Rei di kantin tuh," lapor Amalia ke Niken di kelas, saat dia baru balik dari kantin saat
jam istirahat. Niken nggak merespons laporan Amalia. Dia masih asyik nulis di bukunya. "Ken!"
panggil Amalia di dekat kuping Niken, bikin dia kaget. "Ada apa sih?" tanya Niken agak keras. "Kamu
denger nggak tadi aku ngomong?" "Denger. So what?" "Kamu nggak jealous liat Vira akrab ama Rei?"
"Jealous? Kenapa harus jealous? Emang apa hubunganku ama Rei? Kami cuman temen kok. Dan kalo Rei
emang suka ama Vira, ya biarin aja. Itu hak dia." "Tapi..." Niken segera berdiri dari tempat
duduknya dan berjalan ke pintu kelas."Mo ke mana?" tanya Amalia. "Ke ruang OSIS!"

         *         *        *


Hari ini emang ada yang aneh dengan Niken. Sikapnya agak jutek ke semua orang, nggak seperti biasa.
Tentu bukan karena dia cemburu dengan kedekatan Rei dan Vira, tapi karena masalah lain. Mosi nggak
percaya yang dilakukan sejumlah ekskul rupanya sudah sampai ke Pak Danang, pembina OSIS SMA 31.
Kemarin Niken dipanggil Pak Danang untuk menjelaskan semuanya. Akhirnya Pak Danang minta Niken untuk
membatasi kehadirannya di ekskul basket. Posisi pemantau ekskul basket pun diminta untuk diserahkan
ke orang lain. Pendeknya, Niken hanya menerima laporan saja dari pengurus OSIS lain. Tapi, apa betul
Niken nggak cemburu pada Vira? Apa dia memang menganggap Rei cuma sebagai temen? Nggak jelas juga.
Soalnya di ruang OSIS, bukannya konsentrasi bikin draft laporan yang tadi lagi dikerjain, Niken
malah kebanyakan melamun. Ucapan Amalia di kelas tadi ternyata jadi pikirannya juga. Masa sih aku
cemburu ama Vira? Rei kan aku anggap cuman temen, dia juga nganggap aku temen. Lagi pula wajar kalo
Rei suka ama Vira. Vira lebih cantik dan mereka punya hobi sama, yaitu maen basket. Tapi... apa
bener Rei suka ama Vira? Dan apa Vira juga suka ama Rei? Saking khusyuknya melamun, Niken sampai
nggak mendengar bel tanda masuk sudah berbunyi lima menit yang lalu.

         *         *        *

 "Apa sebaiknya aku ngundurin diri aja jadi ketua OSIS?" tanya Niken pada Vira saat mereka berdua
latihan basket di lapangan dekat kompleks. Selain latihan di sekolah, Vira memang sering latihan
bareng Niken di sore hari, sekalian ngajarin Niken main basket. Ternyata Niken lumayan berbakat
juga. Paling nggak dia sudah bisa beberapa teknik dasar seperti dribble, shooting, dan passing,
walau belum bisa disebut jago. "Alasannya apa?" tanya Vira. "Lho... kalo pada udah nggak percaya ke
aku, buat apa aku tetap jadi ketua OSIS? Lagi pula sebetulnya, aku emang dari dulu nggak punya niat
kok jadi ketua OSIS, cuman temen- temen aja yang rame-rame nyalonin aku saat pemilihan. Aku nggak
mau ngecewain mereka, makanya aku maju aja, dan kupikir juga nggak bakal menang. Eh malah jadi wakil
ketua, trus jadi ketua." "Nah... itu masalahnya..." Vira memasukkan bola ke ring. "Berapa orang sih
yang ngajuin mosi nggak percaya ama kamu? Dan kalo dihitung-hitung, berapa total dari anggota ekskul
itu yang nggak percaya ama kamu, dibanding mereka yang masih percaya dan tetap ngarepin kamu jadi
ketua OSIS? Kamu harus perhatiin juga mereka, jangan cuman perhatiin mereka yang protes ama kamu."
Ucapan Vira membuat Niken jadi mikir juga. "Bener juga ya kata kamu. Makasih ya atas masukannya,"
ujar Niken kemudian. Vira memerhatikan Niken yang mencoba memasukkan bola ke ring. "Ken... aku mo
minta maaf," kata Vira. Ucapan itu bikin Niken menghentikan apa yang sedang dilakukannya. "Minta
maaf? Minta maaf apa?" tanya Niken heran. Setahu dia Vira nggak punya salah ke dirinya. "Mungkin
kamu udah lupa. Peristiwa dulu, saat kita tabrakan di IP. Kamu jatuh, dan benda yang kamu bawa
pecah." "Kamu masih ingat itu?" tanya Niken. Vira mengangguk. Sebetulnya Vira bohong. Dia sama
sekali sudah lupa kejadian di IP dulu, kalau saja Aji secara nggak sengaja cerita soal adiknya yang
waktu itu pengin membelikan dia kenang- kenangan saat akan berangkat ke Australia. Untuk itu Niken
memesan patung dirinya sendiri dari kristal, dan memakai hampir seluruh uang tabungannya. Pesanan
patung itu selesai dalam waktu seminggu, dan saat diambil oleh Niken, dia malah tabrakan dengan
murid SMA lain, hingga patung yang dibawanya jatuh dan pecah. "Niken nangis seharian setelah
kejadian itu, sampe aku harus ngebujuk dia dengan bilang, patung itu bukan apa-apa, yang penting
perhatian dia, dan aku senang punya adik yang perhatian seperti dia. Walau kadang-kadang Niken bawel
dan suka sewot ama aku, dia sebetulnya perhatian," kata Aji waktu makan bareng Vira di foodcourt BIP
itu. Kata-kata Aji itu bikin ingatan Vira terbuka. Pantas saat pertama kali bertemu Niken di
rumahnya, Vira merasa pernah melihat Niken sebelumnya. Niken melangkah ke pinggir lapangan sambil
memegang bola basket tanpa berkata apa- apa. Sikap Niken itu bikin Vira ragu-ragu. Apa Niken mau
maafin dia? atau jangan- jangan dia marah karena jadi ingat peristiwa dulu? "Ken, kamu mau maafin
aku, kan?" tanya Vira lagi. Niken duduk di bangku semen di pinggir lapangan. "Kamu masih marah, ya?"
Niken menatap Vira yang masih berdiri di tengah lapangan. "Kalo aku nggak maafin kamu, aku nggak
bakal masukin kamu ke tim basket. Aku nggak mungkin juga mau berteman ama kamu." "Maksud kamu?" "Aku
nggak pernah lupa kok kejadian itu. Saat pertama kali liat kamu, aku juga udah inget kamu." "Jadi,
kamu nggak pernah lupa? Kamu inget aku udah dari dulu?" Niken tersenyum. "Kenapa kamu nggak ngomong
dari dulu?" "Untuk apa? Kalo aku ngomong pada sosok Vira yang dulu, apa akhirnya dia akan berubah
seperti sekarang?" Dalam hati, Vira membenarkan kata-kata Niken. "Lalu gimana dengan Lia?" "Dia juga
masih ingat. Tapi jangan khawatir. Aku udah kasih pengertian ke dia. Dia juga udah maafin kamu kok."
"Termasuk maafin Diana juga? Aku juga minta maaf atas nama Diana, yang udah marah- marah ke kamu dan
Lia waktu itu.""Diana itu temen kamu yang baru aja meninggal, kan?" Vira mengangguk. "Kami udah
maafin semuanya. Dan aku juga udah ngelupain soal itu. Jangan dibahas lagi yaaa..." Vira lagi-lagi
cuma bisa mengangguk sambil tersenyum, membalas senyuman Niken. Kak Aji benar, Niken emang bawel,
tapi dia penuh perhatian ke siapa aja! batin Vira.

         *         *        *

Malam harinya, mama Vira heran melihat pintu kamar Vira nggak tertutup rapat. Nggak biasanya Vira
kalo tidur kamarnya nggak ditutup! katanya dalam hati. Penasaran, mama Vira mendatangi kamar
putrinya. Melalui pintu, dia melihat Vira tertidur lelap. Kayaknya dia kecapekan, karena tidurnya
masih mengenakan baju yang dipakainya dari sore. Tapi pada wajah Vira yang kecapekan itu, ada seulas
senyum kecil. Senyum kebahagiaan. Terima kasih Niken! Kamu udah mengembalikan kehidupan Vira, bahkan
lebih baik dari Vira yang dulu! batin mama Vira. Nggak terasa, air mata keluar membasahi kedua
pipinya. Selama menjalani kehidupan berat dalam beberapa bulan terakhir ini, baru kali ini hati mama
Vira dipenuhi kebahagiaan. Sekarang tinggal satu hal lagi yang harus dilakukannya untuk Vira. Ini
jauh lebih berat, dan mama Vira sendiri nggak tahu bagaimana caranya.Tujuh Belas SORE ini ada
pertandingan persahabatan antara tim basket cewek SMA 31 melawan tim basket cewek SMA 23 selaku tuan
rumah. Baru babak pertama aja, SMA 31 udah ketinggalan 23-12. "Kenapa sih nggak pada ngoper ke aku?"
tanya Vira saat istirahat. Dia pantas bertanya begitu, karena sepanjang babak pertama, cuma beberapa
kali dia megang bola, boro-boro masukin ke ring. Walau begitu Vira menyumbangkan 4 dari 12 angka SMA
31. "Nggak ngoper gimana? Kamu selalu dijaga lawan. Lagian kita kan nggak setiap saat merhatiin
kamu," bantah Rida. "Nggak mungkin. Aku beberapa kali ada dalam posisi bebas. Nggak ada pemain lawan
yang ngejaga, dan aku udah sering teriak-teriak minta bola, tapi kamu nggak ngasih-ngasih." "Jadi
kamu bilang aku sengaja nggak ngasih bola ke kamu? Gitu?!" suara Rida mulai meninggi. "Mungkin..."
"Jangan sembarangan ngomong ya!" "Vira benar..." Rei yang ada di situ akhirnya menengahi. "Dia
berada dalam posisi bebas, dan nggak ada pemain lawan yang ngejaga, tapi kenapa kalian nggak pada mo
ngoper ke dia?""Jadi kamu juga belain Vira, Rei?" Rida berdiri dari duduknya. "Bukan belain, tapi
aku lihat begitu di lapangan. Yang lain juga." "Dan kamu nuduh aku dan yang lainnya egois. Maen
sendiri-sendiri. Iya, kan?" "Aku nggak bilang gitu..." "Kamu pasti belain Vira, karena kamu suka ama
dia!" Vira dan Rei sama-sama tercekat mendengar ucapan Rida. Niken yang ada di situ ikut jadi pucat.
Tadinya dia nggak pengin mencampuri perdebatan di dekatnya karena di pikir itu masalah teknis, dan
dia bukan anggota ekskul basket. Tapi ucapan terakhir Rida itu bikin telinganya merah juga.
Untungnya Niken masih bisa menahan diri dan tetap di tempat duduknya. Sehabis ngomong gitu, Rida
keluar dari anggota tim basket yang ngumpul di pinggir lapangan. "Kamu mo ke mana?" tanya Rei.
"Pulang." "Pertandingan belum selesai..." "Bagi aku udah. Aku nggak bisa maen bareng orang yang
punya ambisi untuk nguasain tim sendirian." Nguasain tim? batin Vira. Apa maksudnya? "Rida! Kamu
salah..." "Deb, kamu mo tetep maen?" tanya Rida pada Debi, memotong ucapan Vira. Debi yang merupakan
teman sekelas dan sahabat Rida jadi bingung. Dia sebetulnya masih pengin ikut main, tapi nggak enak
ke Rida. Debi menatap Rei, lalu Rendy yang merupakan cowoknya. Tapi Rendy juga nggak tahu harus
berbuat apa. "Sori, Rei...," ujar Debi, lalu ikut ninggalin tim. "Biar aku yang urus Debi," bisik
Rendy ke telinga Rei. Rei cuma bisa mengangguk. Untungnya, yang lain masih mau main. Permainan SMA
31 mulai membaik di babak kedua. Vira yang merasa anggota tim yang lain juga punya perasaan yang
sama dengan Rida pada dirinya memutuskan untuk bermain lebih individual. Untung aja pemain SMA 23
nggak ada yang skill-nya terlalu menonjol. Dan akibat "aksi-aksi" Vira, SMA 31 dapat mengejar
ketertinggalannya. Dari ketinggalan 25-12, mereka bisa mengejar hingga skor 38-34. Bahkan di tiga
menit terakhir, SMA 31 berbalik unggul 46- 45. Dan keunggulan itu mereka pertahankan. Pertandingan
berakhir dengan keunggulan SMA 31 dengan skor 55-49, dan dua pertiga angka SMA 31 dibuat Vira. Ini
kemenangan pertama tim basket cewek SMA 31 lawan sekolah lain sejak ekskul basket dibentuk. "Kamu
hebat," puji Niken pada Vira. "Kalo lawan SMA 23 sih aku masih bisa show off, tapi lawan SMA
Altavia, janga harap." "Emang mereka jago-jago, ya?" Vira tersenyum kecil. "Ada dua atau tiga orang
yang punya kemampuan sama denganku. Yang lainnya juga punya kemampuan yang hampir merata. Aku
sendiri nggak tau perkembangan di sana, tapi kurasa kekuatan mereka masih sama dengan tujuh bulan
yang lalu," ujar Vira lirih.

         *         *        *

Besoknya, kabar perpecahan tim basket cewek SMA 31 udah tersebar ke seluruh sekolah. Anggota ekskul
basket terpecah jadi dua. Satu pihak mendukung Vira, yang lainnya mendukung Rida dan Debi. Pas
latihan pun, nggak semua anggota ekskul basket cewek yang dateng, termasuk Rida dan Debi. Yang
dateng kebanyakan anggota dari anak kelas 1 yang kagum akan permainan Vira, sedang anak kelas 2
kebanyakan memihak Rida. Walau begitu ada beberapa anak kelas 2 yang dateng, dan bersikap netral
seperti Dini, sekretaris ekskul basket, anak 2IPS-1. Anak kelas 3 sudah nggak ada karena lagi sibuk
siap-siap ujian. "Maafin aku Rei, aku nggak nyangka kejadiannya bakal panjang gini," kata Vira saat
istirahat latihan. Dia jadi merasa bersalah karena bikin masalah di ekskul yang baru diikutinya.
"Ini bukan salah kamu kok. Rida aja yang kelewat emosi. Ntar lama-lama kalo dia udah tenang juga
bakal latihan lagi," jawab Rei. "Debi gimana, Ren?" tanya Rei ke Rendy. "Kamu tau Debi, kan? Dia kan
soulmate-nya Rida dari kelas 1. Di mana ada Rida, pasti ada Debi. Dulu, kalo nggak atas persetujuan
Rida, aku juga nggak bakal jadian ama Debi. Dia sih gimana Rida aja. Kalo Rida latihan lagi, ya dia
ikut. Kalo nggak ya nggak," jawab Rendy sambil mantul-mantulin bola basket ke tembok sekolah. Kurang
kerjaan banget tuh anak. Kalau ketahuan Pak Asep, penjaga sekolah ini, dia pasti dimarahin. Bikin
kotor tembok sekolah saja. "Gimana kalo Rida bener-bener keluar dari tim? Juga Debi? Kejuaraan kan
tinggal sebentar lagi," kata Vira. "Kalo gitu kita terpaksa bikin tim baru. Kan masih ada Dini,
Indah, dan Irma. Bila perlu kita masukin anak-anak kelas 1 dalam tim. Mereka ada yang bagus kok,
contohnya seperti Rena." "Nggak semudah itu...," ujar Vira. Dia ingat waktu lawan SMA 23 kemaren,
walau menang, tapi dirinya kecapekan setengah mati. Kalau ada Rida dan Debi, tugasnya jadi lebih
enteng. Walau kemampuan keduanya masih di bawah Vira, permainan mereka lebih bagus daripada yang
lainnya. Belum lagi anggota tim lain seperti Mia dan Tria juga not bad. "Oya, ngomong-ngomong soal
turnamen, besok pendaftaran Turnamen Bola Basket Se-Bandung Raya udah dibuka. Tim cewek tetap mo
ikut?" tanya Rei. "Tentu, tapi tanpa Rida dan pemain inti lain, peluangnya jadi lebih berat." "Aku
percaya kamu bisa kok." "Bagaimana dengan tim cowok?" Vira balik bertanya. "Itulah... aku malah
bingung." "Bingung kenapa?" "Kalo tim cowok ikut, kamu tau kan peluangnya gimana. Nggak langsung
kalah aja udah untung. Dipikir- pikir, cuman buang duit aja. Uang pendaftarannya lumayan loh! Lima
ratus ribu per tim. Dan sekarang kas basket udah tipis." Vira tertegun mendengar kata-kata Rei. Saat
dia masih di SMA Altavia, uang lima ratus ribu atau satu juta sih kedengarannya seperti uang
recehan. Kas ekskul basket SMA Altavia berisi jauh lebih banyak daripada itu, karena selain mendapat
dana subsidi dari sekolah dan iuran anggotanya (yang juga kayaknya paling mahal dibanding sekolah
lain), juga ada subsidi dari para sponsor. Itulah kenapa SMA Altavia bisa mengontrak seorang pelatih
basket khusus untuk melatih tim mereka. Di Bandung, cuma segelintir SMA yang bisa mengontrak pelatih
untuk tim basket mereka. SMA yang lain kebanyakan memakai tenaga guru olahraga sebagai pelatih atau
berlatih sendiri dipandu oleh senior-senior, seperti di SMA 31 ini. Dari segi fasilitas juga beda.
Selain lapangan dan ring basket SMA Altavia dibuat sesuai standar NBA dan setiap tahun selalu
diperbarui, saat latihan pun hampir setiap sudut lapangan dipenuhi bola basket. Kayaknya setiap anak
pegang satu bola. Sedang di SMA 31, yang Vira lihat, bola basket yang tersedia setiap latihan nggak
lebih dari lima biji. Itu juga karena Vira dan Rei biasanya bawa bola sendiri. Lapangan juga
kayaknya sudah lama nggak direnovasi. Di beberapa bagian betonnya mengelupas dan garis-garisnya
sudah tipis dan bahkan ada yang mulai hilang. Rei nggak tahu kapan lapangan basket itu direnovasi
karena saat dia masuk ke sini, keadaannya sudah kayak gini. Belum lagi ring-nya yang jalanya udah
sobek-sobek, dan papannya yang terbuat dari kayu yang catnya mulai hilang. Pokoknya perbedaannya
seperti bumi dan langit deh dengan fasilitas SMA Altavia. "Tapi sayang kan kalo tim cowok nggak
ikut. Mungkin aja ini turnamen terakhir bagi kita, sebelum tahun depan basket dihapus," tukas Vira.
"Iya juga sih! Ntar aku bicarain dulu deh ama yang lain." "Kalo kurang, pake duit hasil streetball
aja..." "Ssst..." Rei menaruh jari telunjuk di depan mulutnya. "Jangan sampai yang lain tau soal
ini." "Kenapa? Kamu malu kalo ketahuan ikut streetball?" "Bukan..." Rei menoleh ke arah teman-
temannya yang lain. "Kalo yang lain tau, pasti pada pengin ikutan juga. Jangan sampe kita tambah
saingan. Nanti makin susah aja menangnya," sahut Rei. Vira cuma terkekeh mendengar ucapan Rei.
Rei... Rei... kirain ada apa.

         *         *        *

Masalah ternyata nggak cuma ada di ekskul basket. Niken juga lagi pusing. Hari Sabtu, sepulang
sekolah dia mengadakan pertemuan dengan seluruh pengurus OSIS dan ketua masing-masing ekskul.
Pertemuan ini untuk membahas soal mosi nggak percaya yang diajukan beberapa ekskul. Dari sembilan
belas ekskul yang ada di SMA 31, ternyata ada delapan ekskul yang mengajukan mosi nggak percaya,
yaitu pecinta alam, voli, karate, Pramuka, seni lukis, bahasa Inggris, kabaret, dan angklung.
Ekskul-ekskul tersebut umumnya adalah ekskul yang merasa waswas masuk daftar yang bakal dihapus
tahun ajaran depan. Nggak disangka, acara rapat malah berubah jadi ajang debat panas, antara ekskul
yang mengajukan mosi nggak percaya dengan ekskul yang mendukung Niken sebagai Ketua OSIS. Penjelasan
panjang-lebar Niken sebelumnya tentang cara pemantauan ekskul-ekskul oleh OSIS nggak digubris sama
sekali. "Baiklah," kata Niken mengambil alih pembicaraan, "karena sebagian teman di sini nggak
percaya lagi pada saya sebagai Ketua OSIS, saya mengambil keputusan untuk mengundurkan diri sebagai
Ketua OSIS SMA 31 mulai minggu depan. Senin besok saya akan menghadap Pak Danang untuk menyerahkan
mandat sebagai Ketua OSIS, dan terserah pihak sekolah apakah akan mengadakan pemilihan ulang ketua
OSIS atau menunjuk langsung ketua OSIS yang baru hingga saat pemilihan beberapa bulan lagi. Soal
pemantauan ekskul sekolah juga akan saya serahkan kembali ke pihak sekolah. Jadi saya harap
keputusan saya ini dapat memuaskan semua pihak. Dengan ini rapat saya tutup. Selamat siang, and
happy weekend. Untuk pengurus OSIS harap jangan meninggalkan ruangan dulu." Sehabis Niken bicara,
suasana ruang rapat jadi kembali ramai. Masing-masing sibuk ngomong sendiri. Sampe Niken harus
mengetok meja di depannya dengan keras untuk menengahi suara. "Rapat udah selesai! Selain pengurus
OSIS, saya harap yang lain meninggalkan ruangan. Kami akan mengadakan rapat internal untuk terakhir
kalinya!" kata Niken dengan suara agak keras.

         *         *        *

Malam minggu ini benar-benar hari yang melelahkan bagi Niken. Rapat OSIS di sekolah baru selesai
menjelang magrib, dan Niken merasa badannya seolah remuk. Belum lagi pikirannya yang lagi suntuk.
Tapi Niken nggak bisa langsung istirahat. Dia harus nyelesaiin laporan pertanggungjawabannya sebagai
ketua OSIS selama beberapa bulan ini, sebelum diserahkan ke Pak Danang hari Senin. Sebetulnya kalau
sekadar bikin laporan pertanggungjawaban sih gampang. Seperti usul Andi, tinggal nyontek laporan
pertanggungjawaban ketua OSIS sebelumnya, edit sana-sini sesuai kebutuhan. Tapi itu bukan gaya
Niken. Niken yang perfeksionis, selalu ingin sempurna dalam ngerjain sesuatu. Niken nggak akan
pernah puas kalau apa yang lagi dikerjakan dia anggap masih kurang. Biar nggak terlalu suntuk,
malamnya Niken pergi ke rumah Vira. Di sana dia bisa cerita-cerita soal masalahnya, dan siapa tahu
Vira bisa membantu ngasih saran. Apalagi di rumah juga Niken kesepian lagi. Aji sudah balik ke
Australia, lebih cepat dari rencana semula, karena dia baru putus dari Dian, dan nggak mau lama-lama
tinggal di Bandung karena merasa dirinya bakal tambah patah hati. Sementara Panji mana bisa diajak
curhat. Kerjanya main mulu. Ibunya juga sudah tidur karena capek. Niken memang sudah lama nggak ke
rumah Vira saat malam minggu, tapi dia yakin pasti Vira ada di rumah seperti biasa. Vira kan jomblo.
Tapi keyakinannya langsung hilang saat sampai di rumah Vira. Mama Vira yang membuka pintu. "Lho,
Niken? Vira kan pergi...," kata mama Vira. "Pergi, Tante?" "Iya." "Ke mana?" "Tante juga nggak tau.
Tapi setiap malem minggu kan Vira pasti pergi bareng Rei. Yah... mungkin malem mingguan. Masa kamu
nggak tau?" "Nggak, Tante." "Tapi kamu kenal Rei, kan? Kata Vira dia temen kamu dari SMP." "Kenal,
Tante." Rei? Niken nggak nyangka kalo mamanya Vira kenal Rei. Berarti Rei bukan sekali- dua kali
dateng ke rumah Vira. Tapi kenapa Vira dan Rei nggak pernah cerita ke dia ya? "Sejak kapan Vira ama
Rei pergi setiap malam minggu, Tante?" tanya Niken penasaran."Sejak kapan ya? Kira-kira udah sebulan
ini deh. Rei selalu datang setiap malam minggu dan ngajak Vira pergi. Pulangnya paling jam sepuluh
atau sebelasan. Tante nggak tau Rei pacarnya Vira atau bukan. Emang kamu bener-bener nggak tau? Vira
nggak pernah cerita ke kamu?" Niken cuma bisa menggeleng.

         *         *        *

Udah sebulan ini Vira dan Rei selalu jalan setiap malam minggu, dan aku nggak tau? Pertanyaan itu
memenuhi kepala Niken saat sedang mengayuh sepedanya pulang ke rumah. Jadi gosip di sekolahnya bahwa
Vira jadian sama Rei itu mungkin benar. Tapi kenapa mereka berdua nggak pernah cerita ke Niken?
Kenapa harus dirahasiain? Bahkan Rei yang biasanya terbuka sama dia juga nggak cerita apa-apa.
Padahal biasanya Rei selalu cerita apa saja, termasuk kalo lagi deket sama cewek, dan bahkan kadang-
kadang minta pendapat Niken. Apa Vira dan Rei takut menyinggung perasaannya? Untuk apa dia
tersinggung dan marah? Vira kan temannya, sedang Rei adalah sahabatnya sejak SMP dan sudah dianggap
saudara Niken sendiri. Jadi masa dia harus marah kalau mereka berdua jadian? Tapi, apa Niken benar-
benar ikhlas kalo Rei pacaran dengan Vira?

         *         *        *

 "Ini bagian kamu." Vira menghitung lembaran uang yang diserahkan Rei, hasil kemenangan mereka malam
ini. Dia lalu mengambil beberapa lembar lima puluh ribuan dan menyerahkannya kembali ke cowok
itu."Ini cukup untuk bayar uang pendaftaran?" tanya Vira. "Hmmm... ditambah sisa uang kas, kayaknya
cukup untuk dua tim," jawab Rei sambil mengambil lagi uang Vira. Malam ini Rei dan Vira cuma main
satu game, nggak dua atau tiga game seperti biasa. Itu karena Rei mo ngajak Vira makan malam. Vira
tentu heran dengan ajakan Rei. Tadinya dia menolak dengan alasan sudah makan, tapi Rei setengah
maksa. Katanya dia mau ngomong sesuatu yang penting ke Vira. Nggak tahu kenapa, Vira akhirnya nggak
bisa menolak permintaan cowok itu. Mereka masuk sebuah kafe yang menurut Vira lumayan mahal harga
makanannya. Tapi karena Rei udah janji dia yang traktir, Vira ikut aja. Suasana kafe yang ada di
daerah Dago Atas itu sangat romantis, walau ramai oleh pengunjung. (Maklum malam minggu. Untung
masih ada meja yang kosong.) Dengan penerangan yang dibikin agak redup, lilin di meja, serta alunan
musik berirama mellow, suasana jadi pas untuk candle light dinner bersama orang yang kita sayangi.
Vira sendiri agak risih masuk ke tempat itu cuma pakai jins dan kaus yang dibungkus jaket, dan bawa-
bawa tas ransel. Mana bau bekas keringat, lagi! Tapi Rei cuek aja. "Yang penting kan makannya bayar,
nggak ngutang!" kata Rei. "Jadi, kamu mo ngomong apa?" tanya Vira setelah mereka memesan makanan dan
minuman. Anehnya, Rei cuma diam. Kayaknya dia bingung mo ngomong apa. Vira bisa melihat keringat
keluar dari wajah Rei. Padahal tempat ini full AC. "Rei?" Rei menatap Vira. "Aku mo ngomong jujur ke
kamu...," ujar Rei akhirnya sambil menatap mata Vira. Tatapan Rei itu tentu bikin Vira jadi panas-
dingin. Nggak terasa, keringat juga mulai keluar di wajahnya. "Mo... ngomong apa, Rei?" tanya Vira
dengan suara bergetar. Dia juga jadi deg- degan. Apa Rei mo ngomong hal yang diduganya?" Rei tetap
menatap tajam mata Vira yang bening. "Aku suka kamu...," ujar Rei lirih. Jantung Vira serasa
berhenti berdetak!Delapan Belas KEESOKAN harinya, Vira datang ke rumah Niken. Soalnya dia dikasih
tahu mamanya bahwa tadi malam Niken datang ke rumah. Vira kelihatan ceria hari ini. Wajahnya
berseri-seri. "Sori ya... aku nggak tau kamu mo ke rumah. Kamu sih nggak bilang-bilang dulu." "Nggak
papa kok. Aku cuman mau maen ke rumah kamu. Tadinya juga nggak ada rencana," jawab Niken. Sebetulnya
tadi pagi Niken juga udah ke rumah Vira, nganterin kerupuk. Tapi Vira masih tidur, dan Niken punya
tugas lain di rumah, jadi nggak sempat ngebangunin Vira walau sudah diminta mama Vira. Sekarang
Niken tahu setiap malam minggu Vira pergi bareng Rei, walau mungkin belum tahu apa alasan tepatnya.
Tapi anehnya, dia diam saja. Sama sekali nggak nanyain soal Vira dan Rei. Itu malah bikin Vira jadi
serbasalah. "Enggg... kamu jadi mundur dari jabatan ketua OSIS?" tanya Vira membuka pembicaraan.
"Kamu pasti tau dari Rei, ya?" tanya Niken sambil terus nulis draft laporan pertanggungjawaban yang
belum selesai di warungnya. Niken memang disuruh jaga warung, karena ibunya dari pagi ikut acara
pengajian akbar bareng ibu-ibu lain di lapangan bola dekat kelurahan. Katanya sih yang ceramah itu
Ustad Jeffri Al Buchori, atau yang biasa dipanggil Uje, ustad muda yang sekarang lagi ngetop.
Makanya banyak ibu-ibu yang pengin datang. "Iya. Aku nggak punya pilihan lain. Daripada mereka ribut
terus-terusan, mungkin mundur dari jabatan ketua OSIS merupakan pilihan terbaik. Toh dengan begitu
aku juga nggak punya beban lagi. Yang penting apa yang kuinginkan udah tercapai. Kamu bisa masuk tim
dan maen basket lagi seperti dulu." Vira cuma manggut-manggut mendengar kata-kata Niken. Niken
memang ada benarnya. Keinginannya agar Vira main basket lagi dan masuk tim inti sudah tercapai.
Sayang, sekarang tim cewek malah terancam perpecahan. Dan Vira masih merasa itu semua gara-gara dia.
Selain perpecahan tim basket cewek itu, masih ada satu lagi yang mengganjal di hati Vira. "Kamu
nggak marah kan kalo aku pergi ama Rei?" tanya Vira akhirnya. Dia merasa harus nanyain ini ke Niken,
cepat atau lambat. Vira nggak mau persahabatan mereka retak cuma gara-gara cowok. Soalya sudah
banyak kasus kayak gitu, kayak nggak ada cowok lain aja! (Eh, emang ada cowok lain?) "Kenapa harus
marah?" "Yaa... kamu kan deket ama Rei..." "Aku dan dia cuman temen kok. Nggak lebih. Sebelum jalan
ama kamu, Rei juga sering jalan ama cewek lain, dan aku nggak pernah marah ama dia." Ucapan Niken
itu membuat Vira menarik napas lega, walau belum seratus persen yakin Niken jujur. "Menurut kamu,
Rei orangnya gimana sih?" tanya Vira lagi. Niken menghentikan pekerjaannya dan menatap Vira. "Kamu
bener-bener suka ama Rei, ya?" Niken malah balik nanya. Vira cuma tersenyum. "Menurut kamu dia
orangnya gimana? Kan kamu yang akhir-akhir ini bareng ama dia," lanjut Niken. "Tapi kamu kan yang
udah lebih lama kenal Rei. Kamu udah tau sifat-sifat aslinya, kapan saat dia jaim, dan kapan keluar
tanduknya." "Emangnya Rei setan?" Vira nyengir. Niken nggak langsung menjawab ucapan Vira. Dia
kembali menulis laporan. "Ken..." "Menurutku..." Niken pura-pura mikir, sambil menggigit ujung
bolpoinnya. "Kayaknya sih klise banget. Tapi Rei emang baik, perhatian, walau sedikit lemot. But,
overall, he's okay," ujar Niken. "Bener? Kamu ngomong itu bukan karena Rei sahabat kamu, kan?"
"Nggak lah. Aku ngomong apa adanya. Aku juga nggak bakal nutup-nutupin kok kejelekan Rei. Dia tuh
kadang-kadang suka telmi, apalagi kalo diajak mikir serius. Suka jorok, kalo makan apa aja yang ada
bungkusnya, pasti bungkusnya suka dibuang sembarangan, suka pipis sembarangan kalo udah kebelet,
suka tidur di mana aja kalo udah ngantuk banget, eh... dia kalo tidur kadang-kadang suka ngorok loh!
Trus dia suka..." "Udah.. udah... masa kamu mo beberin semua kejelekan dia sih?" "Katanya kamu mo
aku bicara jujur tentang Rei." "Iya, tapi nggak perlu sejujur itu, kan?" Niken terkekeh mendengar
ucapan Vira. "By the way...," ujar Niken kemudian. "Kamu udah jadian ama Rei?" Kali ini giliran Vira
yang mikir dulu untuk menjawab pertanyaan Niken. Dia mikir, pertanyaan itu harus dijawab dengan
jujur atau nggak?

         *         *        *

Sudah bisa diduga, mundurnya Niken dari jabatan ketua OSIS menimbulkan kehebohan di hari Senin.
Beritanya langsung jadi hot gossip terbaru, mengalahkan gosip soal Vira yang jadian dengan Rei.
Bahkan mading sekolah juga memasang berita pengunduran diri Niken sebagai berita utama, lengkap
dengan liputan suasana rapat yang panas pada hari Sabtu dengan judul "Satu Jam yang Menegangkan di
Ruang Rapat." Kayak berita apa aja! Saat jam istirahat, Nunik, ketua kelas 2IPA-1 sibuk membagikan
selembar kertas pada anak-anak di kelas. Satu per satu menulis sesuatu di kertas tersebut. "Ada apa
sih?" tanya Niken yang baru aja balik dari ruang guru. Dia baru ketemu Pak Danang untuk menyerahkan
surat pengunduran dirinya. "Banyak yang nggak setuju kamu mundur. Jadi kita lagi menggalang tanda
tangan dari semua siswa yang masih mendukung kamu. Tiap-tiap ketua kelas ngedarin ini di kelas
masing-masing," jawab Nunik. "Ya ampuun... sampe segitunya...," ujar Niken sambil geleng-geleng.
"Ide siapa nih?" tanyanya kemudian. "Bukan ide siapa-siapa. Ini ide spontan dari anak-anak kok. Dan
ini sukarela. Yang masih mendukung kamu, silakan tanda tangan. Yang nggak, ya nggak usah. Tapi awas
aja kalo nggak!" sahut Nunik. Yeee... katanya sukarela, tapi kok pake ngancem! Niken melihat kertas
tanda tangan yang lagi dipegang Vira. Vira melihat kertas itu, lalu langsung memberikannya ke Asep
yang ada di dekatnya, tanpa tanda tangan di situ! "Heh! Kenapa sih kamu nggak mau tanda tangan? Kamu
nggak seneng Niken jadi ketua OSIS?" hardik Amalia yang kebetulan juga melihatnya. "Emangnya harus?
Bukannya sukarela?" "Iya, tapi kan Niken temen sekelas kita. Dia juga mundur gara-gara masukin kamu
ke tim basket. Harusnya kamu tau bales budi!" "Lia!"Niken mendekati Amalia. "Ini kan sukarela. Kamu
nggak bisa maksa gitu," kata Niken ke Amalia. "Kamu masih belain dia! Kamu udah baek ke dia, udah
maafin dia walau dulu dia mecahin patung hadiah kamu! Tapi apa balesan dia ke kamu?! Dia malah nggak
dukung kamu! Bahkan dia udah ngerebut Rei dari kamu!" Ucapan Amalia tentu aja bikin seluruh kelas
tersentak. Mereka emang rata-rata udah dengar gosip soal hubungan Vira dengan Rei, tapi nggak
nyangka ini juga melibatkan Niken. Niken dan Vira juga nggak kalah kagetnya. Mereka nggak nyangka
Amalia bakal ngomong kayak gitu. "Kamu salah sangka. Aku udah tau soal Rei dan Vira, dan aku nggak
nyalahin Vira, karena aku dan Rei nggak ada hubungan apa-apa. Kami cuman temen biasa, nggak lebih!"
balas Niken tetap mencoba tenang. "Kamu emang aneh..." "Kamu kan udah pernah bilang itu sebelumnya,"
balas Niken sambil tersenyum. Amalia lalu pergi ke mejanya tanpa ngomong apa-apa lagi. "Aku lakukan
ini bukan tanpa alasan," ujar Vira. "Aku tau. Kita udah bahas soal ini kemaren, kan?" "Tapi soal
Lia?" "Tenang aja. Nanti lama-lama juga dia bisa ngerti. Aku lebih tau siapa kamu daripada yang
lain."

         *         *        *

Menjelang siang, total tanda tangan dari para siswa yang menolak pengunduran diri Niken mencapai 883
tandatangan dari total 1000 lebih siswa SMA 31. Kertas-kertas berisi tanda tangan tersebut lalu
diserahkan pada Pak Danang. Intinya, sebagian besar siswa-siswi SMA 31 masih mendukung Niken sebagai
ketua OSIS dan menolak penguduran dirinya. Niken sendiri kelihatan tenang-tenang saja. Kayaknya dia
nggak mau pusing masalah OSIS lagi. Malah sepulang sekolah, dia langsung cabut dengan sepedanya,
nggak peduli walau Andi bilang dia dicari- cari Pak Danang. Niken juga nggak ngomong apa-apa,
termasuk dengan Vira yang lagi menunggu Rei keluar dari kelasnya.Sembilan Belas HARI Minggu pagi,
Rida baru saja pulang jogging, saat melihat sesuatu yang nggak biasa dan nggak disangka-sangka di
ruang tamu rumahnya. "Kamu?" tanya Rida pada Vira yang sudah agak lama menunggunya. Walau sikapnya
masih dingin, tapi nada bicaranya nggak sejutek saat dia ngomong di sekolah. Tadinya Rida mau tanya,
dari mana Vira tahu alamat rumahnya. Tapi hal itu diurungkannya karena dia bisa menebak Vira pasti
tahu alamatnya dari Rei. "Aku mo ngomong ke kamu," kata Vira. "Soal apa?" "Soal kita."

         *         *        *

Vira ngajak Rida ke C-tra Arena, GOR khusus untuk pertandingan basket yang terbesar di Bandung.
Mereka pergi naik motor bebek Rida (sebetulnya sih punya kakak ceweknya, tapi lebih sering dipakai
Rida karena kakaknya kalau pergi kuliah atau ke mana saja lebih sering bareng cowoknya yang punya
mobil). Anehnya, walau nggak tahu tujuan Vira ngajak ke C-tra Arena, dan lagi sebel sama Vira, Rida
mau saja diajak Vira. Padahal Vira juga ngajak Rida ke situ bukan untuk main basket. Mereka cuma
pakai kaus dan celana panjang. Rida malah cuma pakai sandal. Dan satu lagi, saat masuk ke C-tra
Arena, Vira kelihatan hati-hati banget. Celingak- celinguk ke sana ke sini, seolah nggak pengin ada
yang melihat kedatangannya. Vira juga pakai topi hitam yang menutupi sebagian wajahnya. Saat masuk,
Rida melihat ada belasan orang di lapangan, dan kebanyakan dari mereka cewek. Kayaknya ada tim cewek
yang latihan di sini. Tapi Vira bukannya ngajak Rida kelapangan, malah ngajak dia ke tribun
penonton. Vira lalu memilih duduk di salah satu sudut tribun yang agak gelap, hingga mereka berdua
nggak begitu kelihatan. Selain Vira dan Rida, ada juga beberapa orang yang duduk di tribun, dan
mereka menyebar secara berjauhan. Dengan begitu nggak ada yang memerhatikan dua cewek ini. "Yang di
lapangan itu tim basket SMA Altavia. Mereka punya jadwal latihan di sini setiap Minggu, kecuali kalo
dipake untuk pertandingan. Pagi dipake untuk latihan tim cewek, sedang sorenya tim cowok," Vira
menjelaskan. Dia mengenal semua yang ada di lapangan, termasuk Stella yang memakai kaus emas. Itulah
sebabnya tadi Vira bersikap hati- hati saat masuk. Dia nggak pengin ada anak SMA Altavia yang
mengenalinya. Bisa panjang urusannya! Rida membayangkan, untuk menyewa C-tra Arena sebagai tempat
latihan, pasti mengeluarkan uang yang nggak sedikit. C-tra Arena adalah GOR yang usianya masih muda,
dibangun khusus untuk menggelar pertandinganb asket. Karena masih baru, fasilitas di dalamnya
terbilang masih bagus dan berstandar internasional, termasuk lapangan basketnya. Karena itu harga
sewanya pasti mahal. Nggak semua tim bisa latihan di sini, apalagi kalau sekadar tim sekolah. Rida
sendiri belum pernah main di lapangan C-tra Arena, karena selama dia ikut ekskul basket, tim basket
cewek SMA 31 belum pernah sekali pun ikut pertandingan resmi karena dianggap nggak bakal mampu
bersaing dengan SMA-SMA lain. Lagi pula biasanya pertandingan antar-SMA.