Newgate, 29 September 17--.--Bangun dengan bantuan pelayan saya, dan berdiri di tanggul pribadi
saya. Gubernur setempat meminta izin saya untuk memasuki apartemen mewah saya, untuk menunjukkan
serangkaian besi lucu yang telah ditemukan di salah satu sel yang digunakan selama dua ratus tahun
terakhir untuk penyimpanan kayu bakar. Hal-hal lucu yang disebut "Kecil Kemudahan," dan tampaknya,
dimaksudkan untuk menciptakan kegembiraan. Salah satu petugas itu cukup puas untuk menganggap
mereka, dan menyebabkan pengalihan besar dengan gerakan eksentriknya. Tanggul saya tidak begitu
sukses, seperti umumnya terjadi, karena gosip lama membosankan, GUIDO FAUX, memperoleh izin masuk.
Seperti biasa ia punya keluhan. Tampaknya laporan telah mendapat luar negeri bahwa ia dieksekusi
pada hari-hari akhir kami meratapi Monarch, JAMES PERTAMA dari Inggris, dan KEENAM dari Skotlandia.
Kata GUIDO, "Jika ini bisa dipercaya oleh orang banyak akan ada permintaan untuk saya pengusiran,
dan apa yang harus saya lakukan jika saya harus berubah?" Berduka dengan dia, dan membatalkan
permintaannya yang membosankan dengan bergabung dengan Guru JOHN SHEPPARD, dan Squire Turpin dalam
permainan "Lorne Ten Hys," rekreasi yang baru-baru ini diperkenalkan oleh tetangga yang baik saya
Monsieur Claude DU VAL. Gagal dalam membuat gol, dan memadamkan melaluinya. Namun, kembali aliran
saya biasa roh pada menerima permintaan sopan dari Gubernur untuk bergabung dengannya dan Dame baik
dalam kunjungan ke Menara London, untuk memanggil Lady Jane Grey - dulunya Ratu - dan sekarang tamu
dalam institusi mengagumkan. Anggun diterima oleh Nyonya, yang kini usia lanjut. Nyonya itu sangat
geli mendengar berita bahwa telah mencapai bahwa beberapa penulis sejarah bersikeras bahwa ia telah
kehilangan kepalanya. "Saya ada di baik kesungguhan kehilangan gigi," tertawa yg berkedudukan
terhormat "tapi kepala saya adalah sebagai tegas menetapkan atas bahuku seperti biasa. Saya
sesungguhnya percaya bahwa itu harus beberapa bagian gila cemooh itu Prince of rekan yang baik, Sir
Walter Raleigh. Usia Ksatria selalu up to beberapa omong kosong nya!" Setelah bermain permainan
pelemparan gelang-gelangan dlm permainan dengan Tuhan BALMARINO dan menara algojo (yang kantor
sebuah kerja mudah bergaji), saya kembali ke Newgate, sangat senang dengan promenade saya pagi. Pada
sore hari, menghibur Gubernur saat makan malam, yang menyatakan bahwa ia tidak pernah bisa begitu
baik makan di tempat sendiri. "Strap saya, tidak!" Saya berseru: "dan, kalau bukan yang kita makanan
yang sangat baik, yang akan tinggal di Newgate?" Sebab aku mengakui bahwa, meskipun ada kesenangan-
kebun, dan setiap jenis hiburan dan kenyamanan, Newgate, di kali, yang jelas basah. Lalu aku
mengangkat segelas pukulan ke bibir saya, dan berharap dia keberuntungan yang sama yang saya sendiri
menikmati. "Dan itu Aku punya!" katanya. "Akan saya adalah tahanan bukan Gubernur. Tapi itu tidak
akan bertemu. Saya bukan orang yang cukup berkualitas! "Dan sekarang aku harus membawa entri ini ke
kesimpulan, karena ada adalah menjadi sebuah pertunjukan teater di makan-ruang. Sedikit DAVID
Garrick adalah untuk bermain pokok karakter laki-laki, sementara Nyonya NELLIE GWYNE, Nyonya
Siddons, dan Nyonya PEG WOFFINGTON, juga di cor. Judul lagu tersebut adalah Dusun, dan saya
diberitahu itu ditulis oleh seorang anak muda manusia baru untuk Town. Nama penulis adalah baik
Shakspeare atau SMITH. Saya tidak yakin yang, tetapi berpikir SMITH.

       *       *       *       *       *

P.S .-- Buka Buku Harian saya sekali lagi. Dusun sepotong miskin. Sekarang mengatakan bahwa itu
ditulis oleh BACON atau BUCHANAN. Mantan saya tahu apa-apa, dan cucu harus menemukan identitas yang
terakhir. Untuk selebihnya, kalau lagi saya ditekan untuk pergi ke Play - tali saya! namun, nyaman
seperti saya, saya akan berkemas perangkap saya, dan pergi dari Newgate - selama-lamanya!

       *       *       *       *       *

KANTOR KELUHAN NYATA

(SEBELUM MR. KOMISARIS PUNCH.)

SEBUAH PEMEGANG SAHAM DI PERUSAHAAN GAS DIPERKENALKAN.

Komisaris (dengan tajam). Nah, Pak, ada apa?

Pemegang Saham. Aku datang untuk mengeluh tentang Perusahaan Gas--

The Com. Saya tidak terkejut. Mereka umumnya menyebabkan seseorang atau lainnya kesulitan.

Shareh. Tidak, saya mohon maaf, Pak, tapi kau salah paham. Saya tertarik pada kemakmuran Perusahaan
Gas--

The Com. Maka aku kasihan padamu, karena mereka yakin, cepat atau lambat, akan digantikan oleh
Listrik Cahaya.

Shareh. Apakah Anda mengizinkan saya untuk meneruskan? Saya kesal karena ada orang yang telah
mengeluh di Times bahwa "Seorang Kepala Departemen Rental" (selalu orang yang terhormat tertinggi)
memiliki hak untuk judul "teluk sewenang-wenang!"

The Com. Tidak diragukan lagi seseorang (yang menunjukkan kebijaksanaan dalam menarik bagi begitu
kuat pengadilan) memberikan alasannya?

Shareh. Nah, ya; dia pasti telah bertugas dengan permintaan untuk membayar Â£ 1 4s. 10d. dalam waktu
tiga hari, untuk "mencegah perlunya" dari pasokan gas ke tempat itu sedang dihentikan pada saat ia
dan keluarganya keluar dari kota, dan rumahnya ditutup untuk reses.

The Com. Prima facie, yang tampaknya perintah yang kuat! Dan saya kira pengadu menulis kepada Gas
Company, dan tidak mendapat ganti rugi?

Shareh. Well, ya. Tapi kemudian, Anda lihat, permintaan ini untuk pembayaran dalam waktu tiga hari
mungkin telah pemberitahuan akhir.

The Com. (Datar). Tampaknya telah sangat akhir memang! Apakah ada sesuatu di wajah perhatikan untuk
membedakannya dari melingkar berprangko biasa?

Shareh. Tidak, saya yakin tidak. Tapi, kemudian, mungkin, akun tersebut telah disampaikan kepada dia
sebelumnya.

The Com. Tau dari mana? Berbicara dari pengalaman saya sendiri, catatan-demand umumnya meninggalkan
di rumah ketika master adalah pergi, dan Collector tidak mengambil masalah sedikit untuk
mengumpulkan uang. Dia meninggalkan untuk kesempatan apakah uang tersebut dikirim atau tidak.
Tentunya Anda harus tahu bahwa karakter Anda seorang perumah tangga?

Shareh. Well, ya; Saya suka bahwa kolektor tidak kadang-kadang bertindak dengan cara yang sangat
acuh tak acuh.

The Com. Dan bahwa hamba yang sering tidak dapat membedakan antara lingkaran terbuka Perusahaan Gas
meminta penyelesaian account, dan melingkar terbuka batubara menggembar-gemborkan pedagang meminta
kustom? Dan ketika hal ini terjadi, keduanya menemukan sebuah rumah di debu-lubang. Tidak begitu?

Shareh. Well, ya - sangat mungkin - tetapi hukum is--

The Com. (Tegas). Hukum dan namanya tidak boleh ringan diambil sia-sia. Saya telah melihat di
melingkar Perusahaan Gas yang teror undang-undang dipanggil untuk mengamankan pembayaran tepat
beberapa shilling! Setelah semua, Perusahaan Gas (meskipun monopolis) hanyalah pedagang, dan
Masyarakat adalah pelanggan. Jika seorang tukang daging, tukang roti, atau pembuat tempat lilin
selalu berusaha untuk mengamankan pembayaran langsung dengan referensi pada faktur untuk kegunaan
County Court, itu adalah lebih dari mungkin bahwa tukang daging, tukang roti itu, atau bahwa pembuat
tempat lilin, akan cepat harus pensiun dari bisnis melalui kolom Kepailitan The London Gazette.
Dengan demikian perusahaan Gas, yang mengadopsi nada tidak menyenangkan seperti, dianggap sebagai
musuh alami dari Public umumnya. Anda memiliki keluhan - sebagai pemegang saham salah satu dari
Asosiasi ini - tapi ini bukan tempat untuk mendapatkan ganti rugi. Jika Anda ingin meningkatkan
posisi Anda, menjaga mata Anda pada employes Anda, dan mengajarkan mereka arti bahwa frase sudah
usang, Suaviter di modo, fortiter di re! Anda dapat pergi!

       *       *       *       *       *