Henry VIII. wafat di istana ini, dan semua nama mulia dari masa pemerintahannya serta penerusnya
terlihat menghantui situs dari bangunan yang telah hilang. Berikut adalah Sir Thomas More, Erasmus,
dan Thomas Cromwell; Holbein menempati satu set apartemen, dan menerima bayaran sebesar 200 florin
untuk melukis dan mendekorasi ruangan. Berikut adalah hantu dari Cranmer, Katharine dari Aragon,
Jane Seymour, Latimer, dan Ridley; berikutnya kita lihat sebuah pertemuan penghuni istana--Cecil,
Essex, Leicester, Raleigh, Drake, Walsingham, Philip Sydney. Jadi benar bahwa sang Maha Raja
menentukan pengadilan. Beberapa waktu kemudian, dalam pemerintahan Charles II., kita mempunyai
orang-orang dari kelas yang berbeda-beda--Monk, Clarendon, Sedley, Rochester, Wycherley, Dryden,
Butler, Suckling, Carew. Dari sini muncul kerumunan orang yang akan terpengaruhi niat jahat sang
Raja. Di sinilah Gusti Monmouth yang malang memohon ampun di kaki pamannya namun berakhir sia-sia.
Whitehall juga merupakan teater boneka yang berumur pendek, sebuah bentuk hiburan yang sangat mahal.

Pada tahun 1691 kebakaran terjadi, dan semua bangunan antara hiasan batu dan sungai itu terbakar
habis, dan enam tahun kemudian kebakaran lain menghabiskan hampir semua bangunan yang selamat dari
kebakaran pertama.

Inigo Jones mempersiapkan rencana untuk istana baru yang dapat melebihi istana yang lama, dan
rancangannya tidak kekurangan apa pun dari segi kemegahan; Jika istana tersebut dibangun berdasarkan
rancangannya, istana itu akan melampaui kemegahan semua bangunan di London, namun dia tidak
menyelesaikannya. Seperti William Rufus dengan Istana Westminster, seperti banyak arsitek lain,
rancangannya memerlukan waktu lebih dari sisa umurnya, dan sebelum dia bisa melakukan lebih dari
menuangkan imajinasinya pada kertas, dan membangun sebagian kecil dari rancangannya, dia dipanggil
dari dunia yang bergantung pada "pekerjaan tangan manusia."

Bagian yang ia tinggalkan masih berdiri; bagian itu direncanakan untuk menjadi aula perjamuan, namun
tidak ada perjamuan Kerajaan yang pernah diadakan di sana; Tempat itu digunakan sebagai Kapel
Kerajaan selama bertahun-tahun, dan sekarang dijadikan sebagai Museum Inggris. Untuk langit-langit
megah yang dilukis oleh Rubens kita berhutang kepada Charles I., yang juga merencanakan agar
dinding-dinding dilukis oleh Vandyck, kegiatan yang sangat mahal dan seharusnya tidak pernah
dilakukan. Penunjuk arah angin di ujung utara dipasang atas perintah James II., sehingga dia bisa
menentukan apakah angin bertiup ke arah armada Belanda yang ditakuti atau. Bangunan ini juga
diasosiasikan dengan kenangan yang tak terlupakan. Pada hari kelam tersebut ketika Inggris
mempermalukan dirinya sendiri di hadapan bangsa lain dengan menumpahkan darah Rajanya, perancah yang
digunakan didirikan di depan bangunan ini, walaupun lokasi pastinya tidak diketahui. Dipercaya bahwa
jendela kedua dari ujung utara adalah sisi depan tempat perancah berdiri, dan sang Raja melangkah
keluar dari jendela bangunan tambahan kecil di sisi utara; dia datang untuk mati, satu-satunya orang
tak bersalah dalam kerumunan banyak orang, yang menyaksikannya menderita tanpa sedikit pun mencoba
untuk menyelamatkannya. Pada waktu itu jendela yang ada tidak mengkilap, namun menyatu dengan
dinding. William III. berbicara tentang membangun kembali istana, namun ia wafat terlalu cepat. Ratu
Anne pergi ke St. James, dan Whitehall tidak pernah dibangun ulang.

       *       *       *       *       *

Markas tentara berkuda terletak hampir berseberangan dengan Rumah jamuan makan, dan dibangun di
tempat yang dulunya merupakan sebuah rumah tua bagi para pensiunan yang dulunya membentuk pasukan
ketika belum ada tentara di Inggris. Dengan sendiri ini menggantikan halaman miring yang dibangun
oleh Raja Henry VIII., walaupun halaman yang sebenarnya adalah tanah kosong di belakang bangunan,
yang masih menyaksikan tentara dengan berbagai warna dan upacara lain pada beberapa kesempatan.
Cukup menarik untuk diperhatikan bahwa kata "Penjaga Halaman Miring" masih digunakan pada regulasi
dalam pos penjaga di mana pasukan yang megah tetap berjaga, untuk membuat takjub dan kagum setiap
anak kecil yang lewat.