Beberapa detik membuat perubahan yang jelas ketika asap yang hitam dan tebal mulai menyebar keluar
jendela. Kemudian cahaya lampu mulai menjadi terang dan aku bisa melihat ruangan. Semua pria sudah
diatasi. Di samping sofa Dokter Winchester berbaring terlentang seakan-akan da tenggelam dan
berguling; dan pada isi lain dari sarkofagus, di mana mereka berdiri, berbaringlah Tuan Trelawny dan
Tuan Corbeck. Aku benar-benar lega melihatnya, walaupun mereka sedang tak sadarkan diri. Ketiganya
bernapas terengah-engah seperti sedang mabuk. Margaret masih berdiri di belakang sofa. Dia awalanya
terlihat seperti setengah pusing, tapi setiap instan muncul untuk mendapatkan perintah dari dirinya
sendiri. Dia melangkah maju dan menolongku untuk mengangkat ayahnya dan menyeretnya ke dekat
jendela. Bersama-sama kami juga menggerakkan yang lain, dan dia pergi ke ruang makan dan kembali
dengan sebotol brandy. Kami melanjutkan untuk membagikannya ke semuanya secara bergiliran. TIdak
berapa lama setelah kami membuka jendela, ketiganya berjuang untuk sadar. Dalam waktu ini seluruh
usaha dan pikiranku terpusat pada pemulihan mereka; namun sekarang ketegangan ini telah hilang, aku
melihat ke sekeliling ruangan untuk melihat apa yang menjadi dampak dari eksperimen itu. Asap tebal
itu sudah hampir hilang; namun ruangan masih berkabut dan dipenuhi bau aneh yang tajam dan
menyengat.

Sarkofagus besar itu masih sama. Penutup petinya terbuka, dan didalamnya, hamburan abu hitam
tersebar di antara sisa-sisa isi tubuh penghuninya. Secara keseluruhan, sarkofagus, penutup peti,
dan, tentunya, semua yang dalam ruangan, tertutup jelaga hitam berminyak. Aku pergi menuju sofa.
Kain putih masih ada di atasnya; tapi sudah dilempar keluar, mungkin ketika seseorang keluar dari
tempat tidur.

Namun tidak ada tanda-tanda dari Ratu Tera! Aku memegang tangan Margaret dan menuntunnya. Dia dengan
enggan meninggalkan ayahnya kepada orang yang dirawatnya, namun dia ikut dengan cukup patuh. Aku
berbisik sambil memegang tangannya:

"Apa yang terjadi pada sang Ratu? Katakan padaku! Kamu berada cukup dekat, dan jika sesuatu terjadi
seharusnya kamu melihatnya!" Dia menjawab dengan sangat lembut:

"Tidak ada yang dapat kulihat. Hingga asap menjadi terlalu tebal mataku tertuju pada sofa, tapi
tidak ada perubahan. Lalu, ketika semuanya menjadi sangat gelap sehingga aku tidak bisa melihat,
kurasa aku mendengar ada yang bergerak di dekatku. Itu mungkin saja Dokter WInchester yang terjatuh
di sini; tapi aku tidak yakin. Kupikir mungkin saja Ratu terbangun, sehingga aku mejatuhkan Silvio
yang malah. Aku tidak melihat apa yang terjadi dengannya; namun kurasa dia telah meninggalkanku
ketika aku mendengar dia mengeong di balik pintu. Kuharap dia tidak tersinggung padaku!" Seolah-olah
menjawab, Silvio datang dengan berlari menuju ruangan dan membelakangi dirinya terhadap gaun
Margaret, menarik-nariknya seolah-olah berteriak minta digendong. Dia membungkuk dan menggendongnya
dan mulai mengelus dan menenangkannya.

Aku pergi dan memeriksa sofa dan sekitarnya dengan sangat teliti. Ketika Tuan Trelawny dan Tuan
Corbeck sudah cukup pulih, dengan cukup cepat, walaupun Dokter Winchester masih perlu cukup lama
untuk sadar, kami memulainya dari awal. Tapi yang bisa kami temukan hanyalah seonggok debu tidak
terasa, yang mengeluarkan bau mati yang aneh. Pada sofa terdapat permata dari cakram dan hiasan yang
digunakan sang Ratu di rambutnya, dan Permata Bintang yang katanya bisa memerintah dewa-dewa.

Selain ini kami tidak pernah berhasil memecahkan apa yang terjadi. Ada satu hal yang mengonfirmasi
teori kami tentang hilangnya badan mumi. Di dalam sarkofagus di aula, di mana kami meletakkan mumi
kucing itu, terdapat sedikit tumpukan dari debu yang mirip.

       *       *       *       *       *

Pada musim gugur aku dan Margaret menikah. Pada acara itu dia mengenakan jubah mumi dan sabuk dan
permata yang pernah dikenakan Ratu Tera di rambutnya. Pada payudaranya, dibuat lingkaran emas yang
dibentuk seperti batang teratai yang bengkok, dia mengenakan Permata Tujuh Bintang yang aneh yang
katanya bisa memerintah Dewa dari segala dunia. Pada pernikahan cahaya matahari yang mengalir
melalui jendela mimbar jatuh di atasnya, dan permata tersebut bersinar seperti makhluk hidup.

Kata-kata yang diukir sepertinya manjur; karena Margaret berpegang teguh kepadanya, dan tidak ada
orang lain di dunia ini yang hidupnya lebih bahagia dari hidupku.

Kami sering memikirkan tentang sang Ratu, dan kami membicarakannya dengan bebas. Sekali peristiwa,
ketika aku berkata dengan menghela nafas bahwa aku menyesal dia tidak bisa terbangun dalam kehidupan
baru di dunia yang baru, istriku, meletakkan kedua tangannya pada tanganku dan melihat ke dalam
mataku dengan pandangan yang menerawang, berkata:

"Jangan bersedih untuknya! Siapa tahu, dia sudah menemukan sukacita yang dicarinya? Cinta dan
kesabaran adalah segala sesuatu yang menciptakan kebahagian di dunia ini; atau di masa lalu atau di
masa depan; atau dunia orang hidup atau orang mati. Dia memimpikan mimpinya; dan itu semualah yang
bisa kita minta!"

TAMAT