Sama seperti halnya dengan Robert Pattinson, yang berusaha kuat untuk melepaskan image bintang
tampan yang dicintai oleh banyak penggemar wanita karena penampilannya dalam seri Twilight, Zac
Efron juga mengalami hal yang sama pasca penampilannya dalam seri High School Musical.

Tentu saja, mereka tidak memerlukan penampilan yang akan menambah jumlah penggemar berat mereka.
Mereka lebih ingin mendapatkan pengakuan dari para kritikus film dunia bahwa mereka memiliki bakat
akting, daripada sekedar berwajah tampan, yang layak untuk diakui keberadaannya.

Me and Orson Welles adalah film pertama Efron di luar seri High School Musical (dengan tidak
menghitung Hairspray dan 17 Again yang memiliki tema hampir serupa) dan disutradarai oleh Richard
Linklater. Film ini sendiri diangkat dari sebuah novel laris berjudul sama yang ditulis oleh
novelis asal Amerika Serikat, Robert Kaplow, yang menceritakan mengenai awal mula keberadaan Mercury
Theater yang dimiliki oleh Orson Welles.

Tentu saja dengan tema yang di luar genre yang biasa ia perankan, pertanyaan apakah Efron akan dapat
memerankan karakter yang ia perankan dengan baik akan muncul. Efron sendiri berperan sebagai
Richard Samuels, remaja berusia 17 tahun pecinta musik, teater dan seni, yang berhasil mendapatkan
peran kecil di sebuah drama yang diproduksi oleh sutradara teater kenamaan Amerika Serikat, Orson
Welles (Christian McKay). Orson sendiri memproduksi adaptasi dari karya William Shakespeare, Julius
Caesar, untuk ditampilkan pada pembukaan teater yang ia miliki, Mercury Theater.

Walau memiliki peran yang kecil, bukan berarti seluruh hal akan berjalan dengan mudah untuk Richard.
Orson Welles dikenal sebagai figur yang sukar untuk dimengerti, meledak-ledak dan gampang merubah
pemikirannya. Namun, Orson sebenarnya memiliki ketertarikan sendiri kepada Richard. Seringkali,
Orson membawa Richard untuk dapat mengenalkannya lebih dalam pada dunia teater, baik itu
mengenalkannya mengenai panggung teater maupun ke sebuah drama radio yang sedang ia produksi.

Lewat produksi drama Julius Caesar karya Orson Welles pula, Richard mengenal Sonja Jones (Claire
Danes), wanita cantik yang berperan sebagai asisten produksi dari pembuatan drama teater itu.
Awalnya ditugaskan untuk melatih Richard, hubungan Sonja dengan Richard lama-kelamaan menjadi
semakin dekat. Ketika Sonja akhirnya mencium Richard, Richard akhirnya merasa bahwa ia dan Sonja
sekarang telah berpacaran. Ketika satu malam sebelum pembukaan teater Sonja menghabiskan malamnya
untuk menemani Orson, atas permintaannya, Richard mendatangi Orson dan menyatakan ketidaksukaannya.
Hal ini kemudian memperenggang hubungan antara Richard dan Orson sekaligus mengancam posisi Richard
dalam produksi drama teater tersebut.

Setelah menyaksikan Me and Orson Welles secara keseluruhan, pertanyaan yang tadi berada di seputar
sosok Efron dan kemampuan aktingnya malah kini berbalik menjadi siapa aktor yang memerankan karakter
Orson Welles dalam film ini. Christian McKay, bintang asal Inggris yang berperan sebagai Welles,
ternyata mampu menunjukkan kelebihan tersendiri yang membuat karakter yang ia perankan, yang
seharusnya berada pada posisi karakter pendukung, malah terlihat sebagai karakter utama karena
dominasi kemampuan akting yang ia berikan terhadap peran sebagai Welles. Lewat akting dan daya
tarik yang dibawakan McKay, semangat yang berapi-api dari seorang Orson Welles sangat dapat
dirasakan disini. Ia mampu membuat para penonton jatuh cinta pada karakternya, walaupun ia telah
menunjukkan beberapa sifat yang seharusnya membuat karakternya sangat dibenci.

Tidak, hal ini bukan berarti para penonton akan menyaksikan Efron berperan buruk sebagai tokoh "me"
dalam film ini. Efron berperan bagus. Walau masih memiliki karisma yang menyerupai Troy Bolton -
peran yang ia mainkan di serial High School Musical - pada beberapa adegan, namun secara
keseluruhan, Efron mampu tampil lebih dewasa dari yang pernah penonton lihat sebelumnya.

Dari awal hingga akhir film ini, sutradara Richard Linklater seperti terlihat berusaha mengenalkan
bagaimana sebenarnya proses pembuatan sebuah drama teater kepada para penontonnya. Hal ini berjalan
dengan sangat lancar sehingga ketika durasi film terus berjalan, dan para penonton terus dikenalkan
dengan beberapa karakter yang ada di dalam produksi teater tersebut, para penonton benar-benar
merasa telah dikenalkan kepada dunia teater dan berbagai hal yang terjadi selama proses
pembuatannya.

Memang, sebagai sebuah drama, film ini juga menawarkan kisah drama percintaan. Yang terutama tentu
saja antara tokoh Richard Samuels dengan Sonja Jones. Aktris Claire Danes dan Efron sendiri cukup
memiliki chemistry yang membuat hubungan mereka terlihat cukup menarik. Efron juga terlihat mampu
menjalin hubungan yang baik dengan Zoe Kazan, aktris yang memerankan karakter Greta Adler, wanita
lain dalam kehidupan karakter Richard Samuels. Walau begitu, romansa sepertinya bukan bagian paling
esensial dari Me and Orson Welles.

Salah satu momen yang akan paling banyak diingat dari film Me and Orson Welles adalah momen ketika
pertunjukan drama Julius Caesar itu sendiri akhirnya ditampilkan di penghujung film. Sutradara
Richard Linklater berhasil membawa kemeriahan dari acara pembukaan Mercury Theater dan rasa
kekaguman para penonton terhadap drama yang dibawakan oleh Orson Welles dengan sangat baik. Begitu
baiknya Linklater dalam menciptakan momen tersebut, ia akan membuat banyak penonton berharap bahwa
mereka berada di dalam adegan itu, menyaksikan secara langsung pertunjukan teater dan turut
merasakan bagaimana penampilan para aktor teater tersebut.

Adalah sangat mudah untuk menikmati Me and Orson Welles. Richard Linklater berhasil memberikan
sebuah gambaran yang sangat sempurna mengenai proses pembuatan dari sebuah drama teater. Berbagai
intrik yang ditampilkan di dalam jalan cerita, baik yang berada di dalam maupun diluar proses
pembuatan drama teater tersebut, berhasil membuat film ini menjadi sebuah jendela tersendiri bagi
penonton awam untuk mengetahui sedikit mengenai dunia teater. Tata teknis film ini juga sangat
mendukung. Sebagai sebuah drama period, Me and Orson Welles tampil apik dalam tata kostum dan tata
musik yang disajikannya. Didukung oleh kemampuan akting para jajaran pemerannya yang sangat baik -
terutama penampilan sempurna Christian McKay sebagai Orson Welles - menjadikan Me and Orson Welles
sebagai sebuah drama yang sangat menghibur dengan kualitas tingkat tinggi.
