Dalam sejarah pemerintahan Mesir, pada tanggal 10 Mei 1911 ada laporan kolonial Inggris ke London
yang menjelaskan hasil sensus di Mesir. Dari sensus penduduk waktu itu jumlah umat Islam 92 persen,
umat kristen koptik hanya 2 persen, selebihnya Yahudi dan lain sebagainya. Pada waktu itu jumlah
pegawai yang bekerja di kementerian seluruhnya 17.569 orang. Dengan komposisi 9.514 orang dari kaum
muslimin yang berarti 54,69 persen, dan selebihnya dari kaum koptik, yaitu 8.055 orang dan berarti,
45,31 persen. Bagaimana mungkin jumlah umat koptik yang cuma 2 persen itu mendapatkan jatah 45,31
persen di departemen-departemen kementerian. Dan umat Islam mesir tidak pernah mempesoalkan
komposisi yang sangat menganakemaskan umat kristen koptik ini. Apakah tidak wajar jika para pendeta
koptik ebih dahulu bersuara lantang menolak tuduhan Amerika sebelum Al Azhar bersuara?

Ulama-ulama besar dan terkemuka Mesir tidak pernah menyapa umat kristen koptik sebagai orang lain.
Mereka dianggap dan disapa sebagai 'ikhwan' sebagai saudara. Saudara setanah air, sekampung halaman,
sepermainan waktu kecil, bukan saudara dalam keyakinan dan keimanan. Syaikh Yusuf Qaradhawi menyapa
umat koptik dengan 'ikhwanuna al Aqbath', saudara-saudara kita umat koptik. Sebuah sapaan yang telah
diajarkan oleh Al-Qur'an. Al-Qur'an mengakui adanya persaudaraan di luar keimanan dan keyakinan.
Dalam sejarah nabi-nabi, kaum nabi Nuh adalah kaum yang mendustakan para rasul. Mereka tidak mau
seiman dengan nabi Nuh. Meskipun demikian, Al-Qur'an menyebut Nuh adalah saudara mereka. Tertera
dalam surat Asy Syuara ayat 105 dan 106: 'Kaum Nuh telah mendustakan para rasul. Ketika saudara
mereka (Nuh) berkata pada mereka, 'Mengapa kamu tidak bertakwa?' Apakah ajaran yang indah dan sangat
humanis seperti ini masih juga dianggap tidak adil? Kalau tidak adil juga maka seperti apakah
keadilan itu? Apakah seperti ajaran Yahudi yang menganggap orang yang bukan Yahudi adalah budak
mereka. Atau ajaran yang diyakini ratu Isabela yang memancung jutaan umat Islam di Spayol karena
tidak mau mengikuti keyakinannya?

Aku merasa isi buku Prof. Dr. Abdul Wadud Shalabi harus dibaca masyarakat Amerika, Eropa, dan
belahan dunia lainnya yang masih sering tidak bisa memahami ruh ajaran Islam. Termasuk juga
masyarakat Indonesia. Tapi aku bimbang, apakah aku punya waktu yang cukup untuk menerjemahkan buku
itu. Kontrak terjemahan harus segera aku tuntaskan. Jakarta sedang menunggu naskah yang aku
kerjakan. Proposal tesis juga harus segera kuajukan ke universitas. Dan kondisi kesehatan yang
sedikit terganggu.

      *      *      *

Metro yang kutumpangi sampai di Hadayek Helwan pukul dua. Panas sengatan matahari semakin kurang
ajar dan kurang ajar. Aku keluar mahattah dengan memakai langkah cepat. Di perempatan jalan dekat
rental dan toko peralatan komputer Pyramid Com, aku mendengar seseorang memanggil namaku. Suara yang
tidak terlalu asing. Aku menengok ke kanan, ke arah Pyramid Com. Seorang gadis Mesir sambil memegang
payung berjalan cepat ke arahku. Aku terus saja berjalan tak begitu mempedulikan dirinya. Sebab
udara panas menyengat muka.

"Hai Fahri, tunggu, baru pulang ya? Kepanasan? Ini pakai saja payungku nanti kau sakit lagi?

Gadis Mesir berpipi lesung kalau tersenyum itu telah berhasil mengejar langkahku. Ia berjalan
sejajar denganku dan menawarkan payungnya padaku.

"Sudahlah Maria, kau jangan berlaku begitu! sahutku sambil mempercepat langkah. Maria terus berusaha
"mengimbangi kecepatan langkahku. Ia berusaha memayungi diriku dari sengatan matahari. Beberapa
"orang Mesir yang berpapasan dengan kami melihat kami dengan pandangan heran. Maria melakukan
"sesuatu yang tidak biasanya dilakukan gadis Mesir. Juga tidak akan pernah ada lelaki di Mesir
"memakai payung untuk melindungi dari sengatan matahari.

"Maria, please, hormatilah aku. Jangan bersikap seperti itu!

Maria menarik payungnya dan menggunakan untuk melindungi dirinya. Aku heran sendiri dengan perlakuan
puteri Tuan Boutros ini padaku. Mamanya bilang Maria tidak suka didatangi teman-teman lelakinya.
Juga tidak suka pergi atau kencan dengan mereka. Tidak suka menerima telpon dari mereka. Tidak bisa
mesra katanya, tapi kenapa dia bersikap sedemikian perhatian padaku. Aku merasa ia seolah-olah
menunggu kepulanganku di jalan yang pasti kulewati.

"Janji sama siapa Fahri, kalau aku boleh tahu? tanyanya. Aku mempercepat langkah. Jarak apartemen
"dan mahattah metro sekitar seratus dua puluh lima meter.

"Sama teman. Kau panas-panas begini ke Pyramid Com ada apa? Kau 'kan paling malas keluar di tengah
"panas yang menggila seperti ini? tanyaku tanpa memandang kepadanya. Itu tidak mungkin kulakukan
"kecuali terpaksa misalnya ketika berjumpa begitu saja. Atau reflek menengok karena dia memanggil
"namaku.

"Terpaksa. Tinta printku habis. Padahal aku harus ngeprint banyak saat ini. Sialnya stok Pyramid Com
"juga habis. Aku mau ke Helwan malas sekali? jawabnya dengan nada kecewa.

"Kebetulan tintaku masih penuh. Baru beli. Pakai saja milikku.

"Terima kasih Fahri. Kebetulan sekali kalau begitu. Aku perlu sekali. Kalau aku tahu itu aku tidak
"akan capek-capek begini.

"Kelihatannya kau sangat sibuk minggu dan banyak tugas minggu ini, Maria?

"Iya, sejak empat hari kemarin aku sibuk mengedit kumpulan tulisanku yang tersebar di beberapa media
"selama satu tahun ini. Hari ini juga harus aku print. Sebab habis maghrib nanti akan diambil Wafa
"untuk dimintakan kata pengantar pada Anis Mansour, lalu diterbitkan. Setelah itu sampai kuliah
"aktif kembali aku kosong. Ada apa kau tanya seperti itu. Ada yang bisa aku bantu?

"Ya. Kalau kau berkenan. Aku perlu bantuanmu.

"Apa itu? Kalau aku mampu, dengan senang hati.

Aku lalu menjelaskan pertemuanku dengan Alicia dan segala pertanyaannya. Aku menjelaskan keinginanku
menyampaikan isi buku yang ditulis Prof. Dr. Abdul Wadud Shalabi. Tapi kelihatannya aku tidak punya
waktu yang cukup. Buku itu setebal 143 halaman. Dan Maria bahasa Inggrisnya sangat bagus. Selama di
sekolah menengah ia kursus di British Council, dan pernah terpilih pertukaran pelajar ke Skotlandia
selama setengah tahun.

"Kapan dead linenya?

"Jawaban harus aku sampaikan pada Alicia hari Sabtu depan. Kalau bisa malam Jum'at sudah selesai
"diterjemahkan sehingga aku juga ada kesempatan membacanya?

"Baiklah. Nanti berikan buku itu padaku. Aku berjanji Kamis pagi selesai.

"Thank's, Maria.

"Forget it.

Tak terasa kami telah sampai di halaman apartemen. Aku mempercepat langkah. Aku tidak mau naik
tangga di belakang Maria. Aku harus di depan, aku teringat kisah nabi Musa dan dua gadis muda
pencari air. Nabi Musa tidak mau berjalan di belakang keduanya demi menjaga pandangan dan menjaga
kebersihan jiwa.

Sampai di dalam flat, Saiful menyambutku dengan segelas ashir mangga. Aku langsung meminumnya. Rasa
segar menjalar ke seluruh tubuh. Aku langsung masuk kamar dan menyalakan kipas angin. Maria mengirim
sms agar tinta dan buku yang hendak diterjemah segera kusiapkan. Lima menit lagi ia akan menurunkan
keranjang. Aku langsung mencari buku itu di rak. Ketemu. Jendela kubuka. Angin panas masuk serta
merta. Maria telah menunggu dengan keranjang kecilnya. Tinta dan buku kumasukkan ke dalamnya. Dan ia
mengangkatnya. Aku langsung shalat dan istirahat sampai ashar tiba.

      *      *      *

Mishbah pulang dari Nasr City jam enam sore. Ketika aku sedang asyik membaca beberapa buku untuk
menjawab pertanyaan Alicia. Ia membawa pesan dari Nurul yang secara tidak sengaja bertemu di depan
Wisma agar aku menelpon dia sebelum maghrib tiba. Kembali Rudi menggodaku, "Tidak salah lagi. Pasti
ada sesuatu. She is the true coise!" Aku beristighfar dalam hati. Semoga Allah melindungi dari
godaan setan yang terkutuk yang menyesatkan manusia dengan berbagai macam cara. Dalam hati aku
menegaskan, aku tidak akan menelponnya.

Setengah tujuh telpon berdering. Dari Nurul. Ia minta padaku agar ke rumah Ustadz Jalal, katanya
Ustadz Jalal ingin minta tolong dan membicarakan sesuatu yang penting padaku. Kukatakan minggu ini
aku tidak bisa. Ia bilang tidak apa-apa, tapi minta diusahakan kalau ada kesempatan langsung ke
sana. Ustadz Jalal masih ada hubungan kerabat dengan Nurul, meskipun agak jauh. Mereka bertemu di
ayah kakek alias buyut. Sudah lama aku tidak bertemu Ustadz Jalal. Beliau dosen Fakultas Ushuluddin
IAIN Sunan Kalijaga yang mengambil S3 di Sudan, dan selama menulis disertasi doktoralnya beliau
tinggal di Kairo bersama isteri dan ketiga anaknya. Aku akrab dengan beliau dimulai sejak kami umrah
bersama dua tahun yang lalu. Kami mengarungi laut merah untuk mencapai Jeddah dengan kapal Wadi
Nile. Saat itu beliau baru setengah tahun di Cairo. Anak beliau baru dua. Anaknya yang bungsu lahir
di Cairo tujuh bulan yang lalu. Apa yang beliau inginkan dariku? Apakah beliau akan meminta tolong
untuk ikut mentakhrij hadits lagi? Aku tak tahu pasti. Jawabnya adalah ketika aku bertemu dengannya.
Sebenarnya yang membuatku sedikit heran, kenapa Ustadz Jalal tidak langsung menelponku, kenapa
berputar lewat Nurul. Benar, rumahnya tidak ada telponnya, tapi dia tentunya bisa menelpon lewat
Minatel yang tersebar di setiap sudut kota Cairo. Keadaan dan jalan berpikir seseorang terkadang
memang susah dimengerti.

Usai mengangkat telpon aku tidak meneruskan pekerjaanku sebelumnya, yaitu membaca. Tapi aku merasa
perlu meninjau kembali planning bulan ini. Utamanya adalah minggu yang sedang aku jalani ini. Aku
melihat jadwal keluar rumah. Ada lima kegiatan. Kurasa harus aku pangkas semua. Aku harus istirahat
dan mengejar terjemahan. Pengajian ibu-ibu KBRI hari Selasa. Pembanding dalam diskusi yang diadakan
FORDIAN, Forum Studi Ilmu Al-Qur'an, di Buuts, hari Rabu pagi. Pergi ke warnet. Dan rapat Dewan
Asaatidz Pesantren Virtual, di mahattah Shurthah, Nasr City, Kamis malam Jum'at. Semuanya harus aku
batalkan. Yang perlu pengganti harus aku carikan ganti. Bahkan untuk talaqqi pada Syaikh Utsman hari
Rabu aku ingin izin, sekali ini. Aku benar-benar ingin di rumah minggu ini, menghindari perjalanan
panjang yang membuat ubun-ubun terasa mendidih.

Sore itu juga aku telpon takmir masjid Indonesia yang mengurusi pengajian ibu-ibu KBRI agar
mengganti jadwalku dan memundurkan satu bulan ke belakang. Pada koordinator FORDIAN aku minta
diganti, kutawarkan sebuah nama. Pada Gus Ochie El-Anwari sang penggagas rapat Dewan Asaatidz aku
minta izin, aku sampaikan beberapa ide dan pokok pikiran yang mengganjal di kepala. Setelah semua
beres aku merasa lega. Langsung kusambung dengan menulis jawaban atas pertanyaan Alicia seputar
Islam dan Perempuan. Aku hanya istirahat untuk shalat, makan malam, dan minum air putih. Tekadku
bulat harus tuntas malam ini. Tak ada bedanya dengan membuat karya ilmiah. Jawaban dengan bahasa
Inggris itu selesai juga. Tepat pukul tiga malam. Dengan bahasa Inggris. Setebal empat puluh satu
halaman spasi satu Microsoft Word, Times New Roman, Font 12. Seandainya tidak memakai bahasa Inggris
kurasa pukul satu malam sudah selesai. Beberapa kali aku harus membuka kamus Al Maurid untuk sebuah
kosa kata yang aku kurang yakin ketepatannya.

Sejak itu aku tidak keluar rumah kecuali untuk shalat berjamaah. Waktuku habis di dalam kamar, di
depan komputer. Aktifitasku adalah menerjemah, menyelesaikan proposal, sesekali makan, ke kamar
mandi dan tidur. Hari Selasa sore Maria memberi tahu buku Prof. Dr. Abdul Wadud Shalabi telah
selesai ia terjemahkan ke dalam bahasa Inggris. Hanya saja ia tidak berani menerjemahkan hadits dan
ayat suci Al-Qur'an takut salah. Maria memberikan disket berisi terjemahannya. Kekurangannya
kutambal. Jawabanku dan hasil terjemahan Maria langsung aku print dan ketika shalat shubuh aku
berikan kepada Syaikh Ahmad untuk diperiksa. Kebetulan bahasa Inggris beliau bagus tidak seperti
Imam masjid lainnya. Beliau bahkan pernah diutus oleh Al Azhar ke Australia untuk menjadi Imam di
masjid Malik Faishal yang terletak di Common Wealth Street, Surry Hills, Sidney selama satu tahun.
Aku jelaskan pada beliau pertemuanku dengan Miss. Alicia dari Amerika dan kapan jawaban itu harus
aku serahkan. Aku ingin beliau mengoreksi dengan seksama. Beliau sangat senang dengan apa yang aku
lakukan. Beliau menjanjikan malam Jum'at ba'da shalat Isya bisa aku ambil sehingga bisa diedit lagi
dan diprint ulang.

Kekejaman pada diri sendiri untuk bekerja keras menampakkan hasilnya. Hari Jum'at terjemahan
selesai. Tinggal menunggu diedit saja. Proposal tesis juga selesai, siap untuk diajukan ke tim
penilai. Jika layak nanti pihak fakultas akan mencarikan promotor yang sesuai. Dan jawaban untuk
semua pertanyaan Alicia yang telah dikoreksi dan diberi tambahan Syaikh Ahmad sudah aku print, aku
fotocopy dan aku jilid jadi empat. Untuk Alicia, untuk Aisha, untuk Maria, dan untuk arsip
pribadiku. Aku menatap peta hidup bulan ini. Aku tersenyum penuh rasa syukur. Kukatakan pada diriku
sendiri, "Man jadda wajad!"[81]

Aku merasa bersyukur kepada Allah yang mengilhamkan untuk merubah strategi perangku minggu ini.
Memang terkadang kita harus kejam pada diri sendiri. Dan sedikit tegas pada orang lain. Aktifitas
yang penting tetapi tidak terlalu penting bisa dibuang atau di-pending.

      *      *      *

Ketika aku mengambil naskah yang dikoreksi Syaikh Ahmad, beliau bercerita sedikit tentang Noura.
Gadis innocent itu senang di Tafahna. Kebetulan satu hari sebelumnya, Ummu Aiman, isteri Syaikh
Ahmad menjenguk ke sana. Syaikh Ahmad sedang melacak sebenarnya siapa Si Muka Dingin Bahadur itu.
Apakah benar ayahnya atau bukan? Syaikh Ahmad mendapatkan informasi Noura dilahirkan di klinik
bersalin Heliopolis. Bagaimana sejarahnya Noura bisa terlahir di klinik elite di kawasan elite itu?
Syaikh Ahmad sedang menyelidikinya dengan bantuan Ridha Shahata, sepupunya yang menjadi staf
intelijen Dewan Keamanan Negara atau yang disebut "Mabahits Amn Daulah". Aku yakin tak lama lagi
Noura kembali hidupnya yang penuh ketenteraman. Sebelum aku pulang beliau menyerahkan sepucuk surat
kepadaku, beliau bilang, "Surat ini yang membawa Ummu Aiman, dari Noura, katanya ucapan terima kasih
padamu!"

Inilah untuk pertama kalinya aku mendapatkan surat dari orang Mesir. Asli. Dari gadis Mesir lagi.
Meskipun cuma ucapan terima kasih. Aku penasaran ingin tahu kata-kata apa yang ditulis oleh gadis
innocent itu. Seperti apa tulisannya. Ingin rasanya kubuka seketika itu, tapi pada Syaikh Ahmad aku
merasa malu. Kumasukkan surat itu begitu saja ke dalam saku.

10. Sepucuk Surat Cinta

Ini malam Sabtu. Besok pagi aku harus pergi. Memasukkan proposal tesis ke kampus. Menemui Alicia dan
Aisha di National Library. Dan mengirimkan naskah terjemahan ke redaksi sebuah penerbit di Jakarta
melalui email. Perjalanan yang agak melelahkan kelihatannya. Semua telah siap, kecuali naskah
terjemahan. Belum selesai di edit. Aku ingin besok pagi semuanya berjalan seperti rencana. Sekali
melakukan perjalanan banyak yang diselesaikan. Malam ini mau tidak mau aku harus sedikit keras pada
diriku sendiri. Aku harus kerja lembut mengedit hasil terjemahanku sampai benar-benar matang.

Untuk persiapan lembur ini, aku telah menyiapkan dopping andalan. Madu murni, susu kambing murni
yang dibelikan oleh Hamdi dari para penggembala kambing yang biasa lewat di Wadi Hof, dan telur ayam
kampung. Agar suasana segar aku membuka jendela dan pintu kamar terbuka lebar-lebar. Pelan-pelan
kusetel nasyid Athfal Filistin. Semangat bocah-bocah cilik Palestina yang membara dengan celoteh
mereka yang menggemaskan menyanyikan lagu-lagu perjuangan dan intifadhah membuat diriku bersemangat
dan tidak mengantuk. Aku sudah minta izin teman-teman untuk membunyikan nasyid ini sampai tengah
malam. Aku minta mereka menutup pintu kamar masing-masing agar tidak terganggu tidurnya.

Ternyata mereka malah asyik meminjam film Ashabul Kahfi dari seorang teman di Nasr City. Dan
menontonnya di kamar Rudi. Mereka memerlukan waktu 16 jam untuk menonton film yang dibuat Iran dan
Lebanon itu. Sebab film Ashabul Kahfi adalah film yang diputar bersambung oleh stasiun TV Lebanon
selama bulan Ramadhan tahun kemarin. Hanya yang memiliki parabola yang bisa menontonnya. Malam ini
mereka menyediakan waktu khusus untuk menontonnya. Aku belum pernah menontonnya, sebetulnya sangat
ingin. Tapi apakah semua keinginan harus dipenuhi? Komentar teman-teman yang sudah menontonnya, film
Ashabul Kahfi luar biasa indahnya, mampu menambah keimanan dan memperhalus jiwa. Lain kali semoga
ada kesempatan menontonnya. Malam ini adalah malam kerja.

Malam ini, sementara teman-teman terbang ke zaman Ashabul Kahfi, mereka berdialog dengan pemuda-
pemuda pilihan itu, aku malah berlayar di lautan kata-kata yang disusun Ibnu Qayyim. Aku harus
membaca dengan teliti dan mengedit tulisan sebanyak 357 halaman. Tengah malam aku kelelahan. Aku
istirahat dengan melakukan shalat. Ketika sujud kepala terasa enak. Darah mengalir ke kepala.
Syaraf-syarafnya menjadi lebih segar. Kudengar teman-teman bertasbih atas apa yang mereka lihat di
film itu. Aku melemaskan otot-otot dengan menelentangkan badan di atas kasur. Menarik nafas dalam-
dalam dan mengeluarkannya pelan-pelan. Aku bangkit hendak meneruskan pekerjaan. Tak sengaja aku
melihat sepucuk surat permintaan mengisi pelatihan terjemah dari sebuah kelompok studi. Aku jadi
teringat dengan sepucuk surat dari Noura yang masih berada di saku baju koko yang tergantung di
dalam almari. Aku belum membacanya. Segera kuambil surat itu dan kubaca.

Kepada

Fahri bin Abdillah, seorang mahasiswa

dari Indonesia yang lembut hatinya dan berbudi mulia

Assalamu'alaikum warahmatullah wa barakatuh.

Kepadamu kukirimkan salam terindah, salam sejahtera para penghuni surga. Salam yang harumnya
melebihi kesturi, sejuknya melebihi embun pagi. Salam hangat sehangat sinar mentari waktu dhuha.
Salam suci sesuci air telaga Kautsar yang jika direguk akan menghilangkan dahaga selama-lamanya.
Salam penghormatan, kasih dan cinta yang tiada pernah pudar dan berubah dalam segala musim dan
peristiwa.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Entah dari mana aku mulai dan menyusun kata-kata untuk mengungkapkan segala sedu sedan dan perasaan
yang ada di dalam dada. Saat kau baca suratku ini anggaplah aku ada dihadapanmu dan menangis sambil
mencium telapak kakimu karena rasa terima kasihku padamu yang tiada taranya.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Sejak aku kehilangan rasa aman dan kasih sayang serta merasa sendirian tiada memiliki siapa-siapa
kecuali Allah di dalam dada, kaulah orang yang pertama datang memberikan rasa simpatimu dan kasih
sayangmu. Aku tahu kau telah menitikkan air mata untukku ketika orang-orang tidak menitikkan air
mata untukku.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Ketika orang-orang di sekitarku nyaris hilang kepekaan mereka dan masa bodoh dengan apa yang menimpa
pada diriku karena mereka diselimuti rasa bosan dan jengkel atas kejadian yang sering berulang
menimpa diriku, kau tidak hilang rasa pedulimu. Aku tidak memintamu untuk mengakui hal itu. Karena
orang ikhlas tidak akan pernah mau mengingat kebajikan yang telah dilakukannya. Aku hanya ingin
mengungkapkan apa yang saat ini kudera dalam relung jiwa.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Malam itu aku mengira aku akan jadi gelandangan dan tidak memiliki siapa-siapa. Aku nyaris putus
asa. Aku nyaris mau mengetuk pintu neraka dan menjual segala kehormatan diriku karena aku tiada kuat
lagi menahan derita. Ketika setan nyaris membalik keteguhan imanku, datanglah Maria menghibur dengan
segala kelembutan hatinya. Ia datang bagaikan malaikat Jibril menurunkan hujan pada ladang-ladang
yang sedang sekarat menanti kematian. Di kamar Maria aku terharu akan ketulusan hatinya dan
keberaniannya. Aku ingin mencium telapak kakinya atas elusan lembut tangannya pada punggungku yang
sakit tiada tara. Namun apa yang terjadi Fahri?

Maria malah menangis dan memelukku erat-erat. Dengan jujur ia menceritakan semuanya. Ia sama sekali
tidak berani turun dan tidak berniat turun malam itu. Ia telah menutup kedua telinganya dengan
segala keributan yang ditimbulkan oleh ayahku yang kejam itu. Dan datanglah permintaanmu melalui sms
kepada Maria agar berkenan turun menyeka air mata dukaku. Maria tidak mau. Kau terus memaksanya.
Maria tetap tidak mau. Kau mengatakan pada Maria: 'Kumohon tuturlah dan usaplah air mata. Aku
menangis jika ada perempuan menangis. Aku tidak tahan. Kumohon. Andaikan aku halal baginya tentu aku
akan turun mengusap air matanya dan membawanya ke tempat yang jauh dari linangan air mata selama-
lamanya. Maria tetap tidak mau." Dia menjawab: "Untuk yang ini jangan paksa aku, Fahri! Aku tidak
bisa." Kemudian dengan nama Isa Al Masih kau memaksa Maria, kau katakan, "Kumohon, demi rasa cintamu
pada Al Masih." Lalu Maria turun dan kau mengawasi dari jendela. Aku tahu semua karena Maria
membeberkan semua. Ia memperlihatkan semua kata-katamu yang masih tersimpan dalam handphone-nya.
Maria tidak mau aku cium kakinya. Sebab menurut dia sebenarnya yang pantas aku cium kakinya dan
kubasahi dengan air mata haruku atas kemuliaan hatinya adalah kau. Sejak itu aku tidak lagi merasa
sendiri. Aku merasa ada orang yang menyayangiku. Aku tidak sendirian di muka bumi ini.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Anggaplah saat ini aku sedang mencium kedua telapak kakimu dengan air mata haruku. Kalau kau
berkenan dan Tuhan mengizinkan aku ingin jadi abdi dan budakmu dengan penuh rasa cinta. Menjadi abdi
dan budak bagi orang shaleh yang takut kepada Allah tiada jauh berbeda rasanya dengan menjadi puteri
di istana raja. Orang shaleh selalu memanusiakan manusia dan tidak akan menzhaliminya. Saat ini aku
masih dirundung kecemasan dan ketakutan jika ayahku mencariku dan akhirnya menemukanku. Aku takut
dijadikan santapan serigala.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Sebenarnya aku merasa tiada pantas sedikit pun menuliskan ini semua. Tapi rasa hormat dan cintaku
padamu yang tiap detik semakin membesar di dalam dada terus memaksanya dan aku tiada mampu
menahannya. Aku sebenarnya merasa tiada pantas mencintaimu tapi apa yang bisa dibuat oleh makhluk
dhaif seperti diriku.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Dalam hatiku, keinginanku sekarang ini adalah aku ingin halal bagimu. Islam memang telah menghapus
perbudakan, tapi demi rasa cintaku padamu yang tiada terkira dalamnya terhunjam di dada aku ingin
menjadi budakmu. Budak yang halal bagimu, yang bisa kau seka air matanya, kau belai rambutnya dan
kau kecup keningnya. Aku tiada berani berharap lebih dari itu. Sangat tidak pantas bagi gadis miskin
yang nista seperti diriku berharap menjadi isterimu. Aku merasa dengan itu aku akan menemukan hidup
baru yang jauh dari cambukan, makian, kecemasan, ketakutan dan kehinaan. Yang ada dalam benakku
adalah meninggalkan Mesir. Aku sangat mencintai Mesir tanah kelahiranku. Tapi aku merasa tidak bisa
hidup tenang dalam satu bumi dengan orang-orang yang sangat membenciku dan selalu menginginkan
kesengsaraan, kehancuran dan kehinaan diriku. Meskipun saat ini aku berada di tempat yang tenang dan
aman di tengah keluarga Syaikh Ahmad, jauh dari ayah dan dua kakakku yang kejam, tapi aku masih
merasa selalu diintai bahaya. Aku takut mereka akan menemukan diriku. Kau tentu tahu di Mesir ini
angin dan tembok bisa berbicara.

Wahai orang yang lembut hatinya,

Apakah aku salah menulis ini semua? Segala yang saat ini menderu di dalam dada dan jiwa. Sudah lama
aku selalu menanggung nestapa. Hatiku selalu kelam oleh penderitaan. Aku merasa kau datang dengan
seberkas cahaya kasih sayang. Belum pernah aku merasakan rasa cinta pada seseorang sekuat rasa
cintaku pada dirimu. Aku tidak ingin mengganggu dirimu dengan kenistaan katakataku yang tertoreh
dalam lembaran kertas ini. Jika ada yang bernuansa dosa semoga Allah mengampuninya. Aku sudah siap
seandainya aku harus terbakar oleh panasnya api cinta yang pernah membakar Laila dan Majnun. Biarlah
aku jadi Laila yang mati karena kobaran cintanya, namun aku tidak berharap kau jadi Majnun. Kau
orang baik, orang baik selalu disertai Allah.

Doakan Allah mengampuni diriku. Maafkan atas kelancanganku.

Wassalamu'alaikum,

Yang dirundung nestapa,

Noura

Tak terasa mataku basah. Bukan karena inilah untuk pertama kalinya aku menerima surat cinta yang
menyala dari seorang gadis. Bukan karena kata-kata Noura yang mengutarakan apa dirasakannya
terhadapku. Aku menangis karena betapa selama ini Noura menderita tekanan batin yang luar biasa. Ia
sangat ketakutan, merasa tidak memiliki tempat yang aman. Ia merasa berada dalam kegelapan yang
berkepanjangan. Tanpa cahaya cinta dan kasih dari keluarganya. Ia merasa tidak ada yang peduli
padanya. Ia telah kehilangan kepercayaan dirinya sebagai manusia merdeka tanpa belenggu nestapa.
Sesungguhnya tekanan psikis yang menderanya selama ini lebih berat dari siksaan fisik yang ia
terima. Maka ketika ada sedikit saja cahaya yang masuk ke dalam hatinya, ada rasa simpati yang
diberikan orang lain kepadanya, ia merasa cahaya dan rasa simpati itu adalah segalanya baginya. Ia
langsung memegangnya erat-erat dan tidak mau kehilangan cahaya itu, tidak mau kehilangan simpati itu
dan ia sangat percaya dan menemukan hidupnya pada diri orang yang ia rasa telah memberikan cahaya
dan rasa simpati.

Aku menyeka air mata kulipat kertas surat itu dan kumasukkan ke dalam amplopnya. Setelah shalat
shubuh aku harus menyampaikan hal ini pada Syaikh Ahmad. Gadis itu perlu terus diberi semangat hidup
dan dikokohkan ruhaninya. Gadis itu perlu diyakinkan bahwa dia akan mendapatkan rasa aman dan kasih
sayang selama berada di tengah-tengah orang yang beriman. Aku mengambil air wudhu untuk menenangkan
hati dan pikiran. Aku harus kembali menyelesaikan pekerjaan. Ketika azan shubuh berkumandang seluruh
terjemahan telah selesai aku edit. Langsung kupecah menjadi empat file. Kumasukkan ke dalam disket.
Mataku terasa berat dan perih. Seperti ada kerikil mengganjal di sana. Aku belum memicingkan mata
sama sekali. Aku bangkit kuajak teman-teman untuk turun ke masjid.

11. Dijenguk Sahabat Nabi

Kepada Syaikh Ahmad aku berikan surat Noura untuk beliau baca. Jamaah shalat shubuh sudah banyak
yang pulang. Kecuali beberapa kakek-kakek yang beri'tikaf dan membaca Al-Qur'an menunggu sampai
waktu dhuha tiba. Aku diajak Syaikh Ahmad masuk ke dalam kamar imam. Aku memohon kepada beliau untuk
memperlakukan gadis itu dengan lebih baik dan bijak. Aku memohon kepada beliau agar gadis itu jangan
dicela atas apa yang ditulis dan dilakukannya. Gadis itu memang sedikit berbohong ketika mengatakan
surat itu ucapan terima kasih semata. Gadis itu perlu dikokohkan semangat hidupnya dan diyakinkan
dia tidak akan mendapatkan perlakuan buruk lagi. Dia akan aman di Mesir. Syaikh Ahmad membaca surat
itu dan menitikkan air mata. "Akan aku minta kepada Ummu Aiman untuk mencurahkan perhatian yang
lebih padanya. Dia memang memerlukan rasa aman dan kasih sayang yang selama ini hilang. Dan dia
sepertinya belum merasa yakin dia akan mendapatkan rasa aman dan kasih sayang di sini." Syaikh Ahmad
berjanji akan menyelesaikan masalah Noura sebaikbaiknya dan meminta diriku agar tidak terganggu dan
konsentrasi pada tesis. Dan surat Noura itu aku berikan pada Syaikh. Aku tidak mau menyimpannya.
Baru aku pulang.

Sampai di rumah aku baca Al-Qur'an satu halaman. Aku ingin memejamkan mata setengah jam saja. Aku
pesan pada Saiful agar membangunkan aku sampai aku benar-benar bangun pada pukul setengah tujuh.

Pukul setengah tujuh aku dibangunkan. Kerikil di mata belum sepenuhnya hilang. Aku mandi. Sarapan
belum jadi. Aku mempersiapkan segalanya untuk pergi. Jawaban untuk Alicia. Proposal tesis. Dan
disket berisi naskah terjemahan. Karena perjalanan panjang aku harus berangkat pagi. Di metro aku
tidak dapat tempat duduk. Metro penuh oleh orang-orang yang berangkat kerja. Turun di Tahrir aku
langsung mencari Eltramco menuju Hayyu Sabe. Tujuanku adalah @lfenia. Warnet yang dikelola teman-
teman mahasiswa dari Indonesia. Pukul delapan aku sampai di sana. Bertemu Furqon, penjaga warnet
yang sudah seperti saudara sendiri. Furqon memelukku dan berkata, "Pucat sekali sampean Mas.
Begadang ya?"

Aku menganggukkan kepala. Furqon mempersilakan aku memilih sendiri tempat yang kuinginkan. Hanya ada
tiga orang yang sedang berlayar di dunia maya. Aku memilih yang paling dekat dari tempatku berdiri.
Membuka Yahoomail. Mengirim naskah terjemahan dengan attachment. Membuka beberapa message di mailist
Mutarjim, Qahwaji, dan Indonesia Cinta Damai. Melihat Ahram, Time, Republika, Media Indonesia, Suara
Merdeka dan Islam-online. Satu jam aku di @lfenia. Furqan menyuguhkan segelas teh Arousa. Teh paling
merakyat di Mesir. Jika dibuat kental dan minum masih dalam keadaan agak panas pelan-pelan. Sruput
demi sruput. Teh Arousa mampu meringankan kepala yang berat dan menyegarkan pikiran. Dari @lfenia
aku langsung naik bis 926 menuju kampus Al Azhar di Maydan Husein. Kuserahkan proposal tesiskepada
Syuun Thullab Dirasat Ulya Fakultas Ushuluddin. Aku merasa aku akan terlambat sampai di National
Library. Aku kontak Aisha memberitahukan posisi keberadaanku dan meminta mereka menunggu jika aku
terlambat.

Benar aku terlambat sepuluh menit. Aku minta maaf. Kukeluarkan jawaban atas pertanyaan Alicia yang
telah kujilid.

"Semua pertanyaan tentang perempuan dalam Islam saya jawab dalam empat puluh halaman. Pertanyaan
"lainnya saya jawab dengan menerjemahkan buku yang ditulis oleh Prof.Dr. Abdul Wadud Shalabi.

Alicia dan Aisha berdecak kaget dan gembira atas keseriusanku. Aku jelaskan siapa sebenarnya yang
menerjemahkan buku Prof. Shalabi ke dalam bahasa Inggris. Sahamku dalam terjemahan itu hanyalah
membaca ulang dan mengoreksinya serta menerjemahkan hadits dan melengkapi terjemahan AlQur'an yang
ditinggalkan Maria. Korektor akhir atas semuanya adalah Syaikh Ahmad Taqiyyuddin. Lalu kami
berdiskusi selama dua jam setengah. Saat berdiskusi aku merasa badanku terasa meriang sekali.
Kepalaku berat tapi aku tahan dan aku kuat-kuatkan. Alicia minta data diriku dan alamat lengkapku.
Dua hari lagi rencananya ia akan kembali ke Amerika. Aisha berkata suatu saat nanti akan mengajak
diriku untuk berdiskusi lagi. Kami berpisah. Di luar gedung terik panas benar-benar menggila. Aku
naik metro. Sampai di Maadi setengah tiga.Aku belum shalat. Terpaksa aku turun untuk shalat di
masjid yang ada di luar mahattah.

Aku meneruskan perjalanan. Ubun-ubun kepalaku terasa sangat nyeri. Di Tura El-Esmen badai panas
bergulung menebar debu ke dalam metro. Sangat tidak nyaman. Turun di Hadayek Helwan aku merasa tidak
kuat untuk berjalan ke apartemen. Aku panggil taksi. Kepalaku nyeri sekali. Tubuh seperti remuk. Aku
lupa belum sarapan sejak pagi. Sampai di halaman apartemen aku sempat melihat jam tangan. Pukul tiga
seperempat. Kepalaku seperti ditusuk tombak berkarat. Sangat sakit. Begitu membuka pintu rumah aku
merasa tidak kuat melangkahkan kaki. Kepala terasa seperti digencet palu godam. Lalu aku tidak tahu
apa yang terjadi. Mataku menangkap kilatan cahaya putih lalu gelap.

      *      *      *

Dalam keremangan gelap aku melihat ada cahaya. Perlahan aku membuka mata. Aku melihat langit-langit
berwarna putih. Bukan langit-langit kamarku. Langit-langit kamarku biru muda. Kepalaku masih berat.

"Alhamdulillah. Kau sudah tersadar Mas, suara Saiful serak. Aku memandang wajahnya.

"A..aku di...di mana? lidahku terasa kelu sekali.

"Di rumah sakit Mas, lirih Saiful.

"Kenapa?

"Sudah lah Mas istirahat dulu. Jangan memikirkan apa-apa dulu.

Kepalaku terasa nyeri kembali. Aku berusaha berpikir, mengingat-ingat apa yang terjadi padaku
sehingga ada di rumah sakit ini. Perjalanan melelahkan, kepanasan dengan perut kosong. Membuka pintu
dengan kepala sakit luar biasa seperti dihantam palu godam. Lalu gelap. Saiful menatapku dengan mata
berkaca.

"Jam be..berapa? tanyaku padanya.

"Setengah tiga malam Mas.

Aku teringat belum shalat Ashar, Maghrib dan Isya. Aku ingin bangkit tapi seluruh tubuhku terasa
lumpuh. Kepalaku tiba-tiba terasa sakit sekali.

"Aduuh! Astaghfirullah! aku menahan sakit tiada terkira.

"Kenapa Mas?

Semuanya kembali terasa gelap. Aku berlayar dalam gelap dan keheningan. Mengarungi dunia yang tiada
aku tahu namanya. Aku mendengar suara magic Syaikh Utsman Abdul Fattah. Fahri, baca surat Al Anbiya!
Kubaca surat Al Anbiya. Teruskan Surat Al Hajj, pakai qiraah Imam Warasy.[82] Aku membaca dengan
qiraah Warasy sampai selesai. Semuanya gelap kembali. Aku tidak mendengar apa tidak melihat apa-apa.
Aku kembali mendengar suara Syaikh Utsman, beliau membaca surat Al Furqan dengan qiraah Imam Hamzah
aku mendengar dengan seksama kefasihan tajwidnya. Sampai ayat enam puluh lima beliau membaca dengan
menangis tersedu-sedu. Aku ikut menangis. Beliau tiada kuasa untuk melanjutkannya. Aku membacanya
dan melanjutkannya dengan qiraah yang sama. Selesai. Syaikh Utsman meminta aku meneruskan satu surat
lagi. Aku memenuhi titah beliau, kubaca surat Asy Syuara. Sampai pada ayat seratus delapan puluh
empat daun telingaku menangkap suara isak tangis sayupsayup. Aku merasa ada sentuhan halus di
pipiku. Aku mengerjapkan mataku.

"Fahri, kau sudah sadar Fahri. Kau bangun Fahri. Ini aku, suara halus perempuan. Aku coba membuka
"mata lebih lebar. Semakin terang. Aku melihat wajah putih bersih. Dia duduk di kursi dekat dengan
"dadaku

"Ma..Maria?! aku memanggil namanya, tapi cuma bibirku yang kurasa bergerak tanpa suara.

"Ya aku Maria, ia mendekatkan wajahnya ke wajahku.

."Astaghfirullah!" lirihku.

"Ada apa Fahri?

"Ma..mana Saiful?

"Sedang keluar, dia kusuruh sarapan.

"Jam berapa?

"Jam delapan pagi.

Maria tiada berkedip memandangi diriku yang terbujur tiada berdaya seperti bayi. Matanya berkaca-
kaca, hidungnya memerah dan pipinya basah.

"Kenapa kau kemari, Maria?

"Aku ingin tahu keadaanmu. Aku mencemaskanmu.

"Kau menangis Maria?

"Kau membuatku menangis Fahri. Kau mengigau terus dengan bibir bergetar membaca ayat-ayat suci.
"Wajahmu pucat. Air matamu meleleh tiada henti. Melihat keadaanmu itu apa aku tidak menangis, serak
"Maria sambil tangan kanannya bergerak hendak menyentuh pipiku yang kurasa basah.

"Jangan Maria tolong, ja..jangan sentuh!

"Maaf, aku lupa. Keadaan haru sering membuat orang lupa.

Aku melihat di samping kiriku ada tiang besi putih, ada tabung infus tergantung di sana. Di bawah
tabung ada selang kecil mengalirkan air infus ke dalam nadi tangan kiriku. Air infus terus menetes
seperti embun di musim penghujan. Aku kembali merasakan nyeri dalam tempurung kepalaku. Seperti ada
ratusan paku menancap. Aku berusaha menahan dengan memejamkan mata dan otot rahang menegang. Tak
kuat juga aku mengaduh, meskipun lirih.

"Ada apa Fahri, apa yang kau rasakan? suara Maria serak.

"Kepalaku nyeri sekali.

"Biar kupanggilkan petugas, telingaku menangkap suara langkah kaki Maria. Tak lama kemudian ia
"datang dengan seorang dokter lelaki. Dokter itu memasang menempelkan tangannya di keningku.
"Memeriksa tekanan darahku. Memasang termometer sebesar pena di ketiakku. Dan dengan suara yang
"lembut menanyai apa yang kurasakan serta membesarkan hatiku. Ia mengambil termometer dan
"melihatnya. Lalu menuliskan sesuatu di dalam berkas yang di bawanya. Kemudian menyuntikkan sesuatu
"lewat jarum selang infus yang menancap di tangan kiriku.

"Suntikan untuk meredakan rasa sakit. Kau akan cepat sembuh, kata dokter itu. Maria mengamati dengan
"seksama apa yang dilakukan dokter itu padaku. Ia berdiri di samping ranjang. Rambutnya yang hitam
"terkucir rapi. Setelah mendapat suntikan itu rasa sakit di kepalaku terasa mulai berkurang. Saiful
"datang tepat saat dokter setengah baya yang mengenalkan dirinya bernama Ramzi Shakir itu hendak
"pergi. Saiful menyalami dokter Ramzi dan berbincang sebentar dengannya. Maria duduk di kursi di
"samping ranjang. Saiful mendekat. Ia mengucapkan salam dan tersenyum.

"Maria, boleh aku bicara empat mata dengan Saiful? lirihku pada Maria.

Maria mengangguk dan melangkah keluar. Ia tidak membawa serta tas kecilnya.

"Saif, kenapa kau tinggalkan aku sendirian dengan Maria? Kenapa dia yang menunggui aku? Dia bukan
"mahramku. Aku memaksakan diri untuk bersuara agak keras. Saiful sepertinya tahu kalau aku marah dan
"tidak berkenan.

"Maafkan saya Mas. Keadaannya darurat. Aku belum tidur sama sekali semalam dan perutku perih sekali.
"Kebetulan Maria datang, jawabnya.

"Teman-teman yang lain mana?

Saiful lalu menceritakan kejadian itu.

"Saat Mas pulang dan terjatuh tak sadarkan diri di pintu, yang ada di rumah cuma saya seorang. Saya
"langsung mengontak Mishbah yang saat itu ada di Wisma agar pulang. Sedangkan Hamdi dan Rudi, hari
"itu sedang dalam perjalanan ikut rihlah[83] ke Luxor yang diadakan Majlis A'la. Mereka tidak
"mungkin dihubungi. Saya bingung, saya naik ke atas. Untung saat itu Yousef dan Maria ada. Maria
"langsung menelpon mamanya, Madame Nahed, yang sedang kerja di Rumah Sakit Maadi. Madame Nahed
"meminta pada Maria agar seketika itu juga membawa Mas Fahri ke rumah sakit. Madame Nahed mengurusi
"semuanya dan memilihkan kamar kelas satu. Dia juga yang memilihkan dokter. Madame Nahed tidak bisa
"langsung menanganimu sebab dia dokter spesialis anak. Mas tak sadarkan diri dalam waktu yang lama
"sekali. Mas baru sadar jam setengah tiga malam. Setelah itu tak sadarkan diri lagi. Mishbah sampai
"di rumah sakit jam lima sore ikut menunggui sampai jam satu malam. Saya dan Mishbah sepakat membuat
"jadwal. Malam itu saya minta Mishbah istirahat di rumah, karena dia terlihat sangat kelelahan. Dan
"saya minta dia datang pukul sembilan pagi untuk gantian jaga. Pukul setengah delapan tadi Maria
"datang tepat ketika saya merasakan perut ini sedemikian perih karena sejak sore kemarin belum
"kemasukan apa-apa. Melihat wajah saya pucat Maria minta saya keluar keluar untuk makan dan
"membersihkan badan. Jadilah Maria menjaga Mas sendirian.

Mendengar cerita itu aku maklum adanya. Saiful berjanji akan menjaga diriku sebaik-baiknya
bergantian dengan Mishbah. Dan tidak akan membiarkan diriku dijaga oleh orang lain.

Maria mengetuk pintu minta izin masuk. Aku minta Saiful untuk mempersilakan dia masuk. Maria datang
dengan menenteng kantong plastik putih. Ia duduk dan mengeluarkan isinya; satu botol air mineral,
satu kotak susu Juhayna isi satu kilo, satu kotak ashir mangga, sebungkus roti tawar, satu kaleng
vitrac rasa strawberry, satu kaleng cokelat, sekotak keju president, dan satu kotak tissue meja. Ia
menatanya di atas meja yang masih kosong tidak ada apa-apa. Maria menawariku makan atau minum. Aku
sama sekali tidak berselera. Ia mengambil selembar roti tawar, mengoleskan keju dan cokelat dan
menutupnya dengan selembar roti tawar di atasnya dan menyerahkan pada Saiful. Saiful tidak bisa
menolaknya. Maria kembali mengambil roti tawar. Kali ini untuk dirinya. Lalu ia mengambil dua gelas
dan bertanya pada Saiful mau minum apa. Saiful menjawab, air putih saja. Maria menuangkan air
mineral ke dalam gelas dan menyerahkan pada Saiful. Ia sendiri menuangkan ashir mangga.

Kudengar mereka berdua berbincang sambil makan roti. Saiful mengucapkan rasa terima kasih atas
kebaikan Maria. Dengan sangat hati-hati ia menjelaskan masalah mahram kepada Maria. Dengan bahasa
halus ia meminta agar jika bisa Maria datang bersama ayah atau adiknya. Jadi seandainya berbincang
atau berada dalam satu ruangan seperti itu ada mahram yang menemaninya. Bukan karena tidak percaya
pada Maria tapi demi kedamaian jiwa. Aku diam saja. Sebab perlahan aku kembali merasakan kepalaku
mulai bersenutsenut. Aku masih bisa mendengar Saiful menyitir beberapa sabda Rasul yang memberikan
tuntunan cara berinteraksi pria dengan wanita. Batasan boleh dan tidaknya.

Aku juga mendengar pertanyaan Maria tentang boleh tidaknya perempuan menjenguk pria yang dikenalnya
yang sakit. Aku mendengar Saiful menjawab boleh, mendasarkan jawabannya bahwa Imam Bukhari dalam
kitab shahihnya secara khusus menulis "Bab Perempuan Membesuk Lelaki". Beliau mengatakan, "Ummu
Darda' menjenguk seorang lelaki ahli masjid dari kalangan Anshar." Dalam sebuah riwayat juga
disebutkan bahwa ketika Ka'ab bin Malik Al Anshari sakit keras dan dekat dengan kematiannya, Ummu
Mubasyir binti Al Barra bin Ma'rur Al Anshariyyah menjenguknya. Maka tidak ada masalah seorang
perempuan menjenguk saudaranya yang lelaki selama masih menjaga adab kesopanan yang diajarkan
Rasulullah.

Setelah itu aku tidak mendengar lagi apa yang mereka bicarakan. Aku kembali merasakan nyeri yang
luar biasa dalam tempurung kepalaku. Aku mengaduh. Lalu semuanya terasa gelap.

      *      *      *

Ketika aku sadar, aku tidak menemukan Saiful dan Maria. Yang ada di sisiku adalah Mishbah dan
beberapa teman dari Nasr City yang kukenal baik. Ada Mas Khalid, Kang Kaji, Mas Junaedi, Sofwan,
Iswan, Khalil, Bimo dan Chakim. Mereka semua tersenyum padaku meskipun aku menangkap guratan sedih
dalam wajah mereka. Mereka mendekat satu persatu dan memelukku pelan sambil berbisik, "Syafakallah
syifaan ajilan, syifaan la yughadiru ba'dahu saqaman."[84]

Kutanyakan pada Mishbah jam berapa sekarang. Mishbah menjawab jam satu siang. Apakah ini hari Ahad?
Mishbah menjawab iya. Aku minta pada Mishbah untuk menghubungi Syaikh Utsman. Rabu lalu aku sudah
tidak datang. Aku minta Mishbah menjelaskan kondisiku pada beliau dan memohon agar beliau memberikan
doanya. Mishbah keluar. Aku mencoba mengangkat tanganku. Tidak bisa juga. Rasanya seperti lumpuh.
Aku meneteskan air mata. Aku belum berani bertanya sakit apa aku sebenarnya.

Aku minta pada Mishbah dan teman-teman agar tidak mengabarkan sakitku ini ke Indonesia. Aku merasa
ingin buang air kecil. Aku katakan itu pada Mas Khalid. Mas Khalid mengambilkan pispot. Teman-teman
yang lain keluar. Mas Khalid memasukkan pispot ke balik selimutku. Tangannya meraba tanpa membuka
auratku dan berusaha aku bisa buang air kecil di dalam pispot. Aku tidak bisa membayangkan kalau
dalam keadaan seperti ini yang ada di sampingku hanyalah Maria seperti tadi pagi. Apakah aku harus
buang air kecil begitu saja di atas kasur seperti waktu aku masih bayi dulu, ataukah aku akan
meminta tolong padanya untuk memasangkan pispot. Selesai buang air kecil, aku minta pada Mas Khalid
mentayamumi aku.[85] Tanganku sama sekali tidak bisa digerakkan. Lalu aku shalat dengan menggunakan
isyarat mata dan tubuh terlentang tiada berdaya seperti seorang balita.

Teman-teman menemani sampai jam besuk habis. Tinggal Mishbah seorang yang tetap menunggui diriku.
Mishbah memberi tahu habis maghrib, insya Allah, Syaikh Utsman Abdul Fattah akan datang. Aku
meneteskan air mata, diriku telah menyusahkan banyak orang. Mishbah mengusap air mata yang meleleh
dipipiku dengan tissue yang dibeli Maria, baunya wangi. Sambil menghiburku bahwa semuanya akan
kembali seperti sedia kala, aku akan sembuh dan sehat kembali serta bisa main bola lagi. Saiful
datang membawa bantal. Ia bilang sejak sekarang ia dan Mishbah akan menjagaku berdua. Tidur dan
istirahat bergantian di dalam kamar kelas satu ini. Memang di kamar yang tidak terlalu luas ini
hanya aku seorang pasiennya. Aku tidak tahu bagaimana nanti membayar ongkosnya. Kepalaku terasa
berat lalu nyeri dan semuanya kembali terasa gelap.

Dalam gelap aku tidak tahu berada di alam apa. Tiba-tiba aku berjumpa dengan orang yang kurus dan
bercahaya wajahnya, orang yang belum pernah aku berjumpa dengannya. Dia mengenalkan dirinya sebagai
Abdullah bin Mas'ud. Aku tersentak kaget. Abdullah bin Mas'ud adalah satu-satunya sahabat, yang
Baginda Nabi ingin mendengar bacaan Al-Qur'an darinya. Abdullah bin Mas'ud adalah Guru Besar Tafsir
dan Qiraah di kota Kufah. Imam-imam besar dari kalangan tabiin banyak yang belajar membaca Al-Qur'an
darinya. Abdullah bin Mas'ud tersenyum padaku serta merta aku mencium tangannya, ia menyambutku dan
memeluk diriku. Aku bisa berdiri, aku tidak lumpuh. Ibnu Mas'ud membisikkan syafakallah ke
telingaku. Aku mencium bau harum dari jubah dan tubuhnya.

Beliau melepaskan pelukannya dan memintaku membaca Al Baqarah. Aku membacanya dengan hati bahagia.
Beberapa kali dia membetulkan bacaanku. Aku membaca sampai akhir Al Baqarah. Abdullah bin Mas'ud
memintaku berhenti. Abdullah bin Mas'ud mencium keningku dan hendak pergi. Aku menahannya. Aku
katakan aku ingin menanyakan sesuatu padanya. Beliau tersenyum dan menyilakan aku bertanya.

Aku tanyakan padanya, "Apakah benar riwayat yang mengatakan Anda tidak mengakui mushaf Utsmani?"

Abdullah bin Mas'ud tersenyum padaku dan berkata dengan suara yang sangat berwibawa,

"Yang tidak mengakui mushaf Utsmani dan tidak suka dengannya adalah orang-orang munafik dan orang-
"orang yang memusuhi agama Allah. Mereka mencatut namaku untuk membela tujuan-tujuan mereka yang
"jahat. Apa yang ada di dalam mushaf Utsmani dari Al Fatihah sampai An Naas adalah wahyu yang
"diturunkan Allah melalui malaikat Jibril kepada Baginda Nabi. Tertulis utuh dan sempurna. Tidak
"berkurang dan tidak bertambah meskipun cuma satu huruf. Dan apa yang ada dalam mushaf Utsmani
"itulah yang aku ajarkan pada para tabiin dan mereka mengajarkan pada murid-muridnya. Begitu
"seterusnya hingga sampai kepadamu dan kepada jutaan umat Muhammad di seluruh penjuru dunia.
"AlQur'an terjaga keasliannya. Memang akan selalu ada orang-orang jahat yang berusaha meragukan
"kebenaran dan merusak kesucian Al-Qur'an. Namun ketahuilah usaha mereka akan sia-sia. Sebab Allah
"sendiri yang akan menjaga keutuhan dan kesuciannya sampai hari akhir. Dan orang-orang pilihan Allah
"di dunia ini adalah mereka yang disebut Ahlul Quran. Orang-orang yang hatinya selalu terpatri pada
"Al-Qur'an, mengimani Al-Qur'an, dan berusaha mengajarkan dan mengamalkan isi Al-Qur'an dengan penuh
"keikhlasan.

Sahabat nabi, Abdullah bin Mas'ud tersenyum. Aku pun tersenyum. Aku ingin ikut dengannya, tapi
beliau tidak memperbolehkannya. Aku lalu titip padanya salam sejahtera, rasa cinta dan rasa rindu
tiada terkira untuk Baginda Nabi shallallahu 'alaihi wa sallam. Sahabat nabi itu lalu meninggalkan
diriku. Semakin lama semakin jauh. Mengecil. Menjadi titik. Dan hilang. Aku merasa kehilangan dan
sedih. Mataku basah.

12. Siapa Malaikat Itu?

Wajah itu Nurul. Ya Nurul. Ketika aku terbangun dari ketidaksadaran, aku melihatnya, tak jauh dari
kakiku bersama teman-temannya. Kulihat sekilas wajahnya sendu. Ada juga ketua dan pengurus PPMI,
Persatuan Pelajar dan Mahasiswa Indonesia. Saiful duduk di dekat kepalaku. Ia paling dekat denganku.
Tangannya mengusap pipiku yang basah.

"Alhamdulillah, Mas Fahri sadar. Aku mendengar mereka memuji Allah.

"Sabar Mas Ya? Insya Allah segera sembuh, lirih Saiful dengan mata berkaca-kaca.

"Aku sakit apa katanya Saif?

"Dokter belum menjelaskannya Mas.

Zaimul Abrar, Ketua PPMI, mendekat, mendoakan, dan atas nama seluruh mahasiswa ikut merasa sedih
atas sakit yang menimpaku. Lalu gantian Nurul mewakili teman-temannya, ketika dekat dengan diriku ia
menatapku dengan penuh iba dan sorot mata yang aku tidak tahu maknanya. Kedua matanya berkacakaca
dan sendu. "Cepat sembuh Kak. Cepat selesaikan masternya dan cepat mengabdi di tanah air tercinta,"
katanya terbata-bata. Aku mendengarnya dengan sesekali memejamkan mata.

"Mas kami pamit. Kami sudah lama di sini. Syafakallah! ucap Zaim.

"Kami juga minta diri Kak, ikut Nurul.

Mereka pun pulang. Aku merasa wujudku benar-benar ada dan berarti. Aku merasa diperhatikan,
disayang, dan dicintai semua orang.

Dua menit setelah mereka keluar, Syaikh Ahmad datang bersama Ummu Aiman. Syaikh Ahmad berusaha
tersenyum padaku. Beliau memelukku pelan sambil mendoakan kesembuhanku. Ia tahu aku sakit dari
Mishbah yang ketika shalat shubuh mengabarkan padanya. Syaikh Ahmad memberikan sedikit tadzkirah
yang membesarkan hatiku dan menguatkan jiwaku.

"Pintu-pintu surga terbuka lebar untuk orang yang sabar menerima ujian dari Allah!

Syaikh Ahmad tidak lama berada di sisiku. Tak lebih dari seperempat jam. Setelah itu pamitan. Beliau
membawa dua kilo anggur yang sangat segar.

      *      *      *

Menjelang maghrib Dokter Ramzi Shakir memberi tahu setelah melihat hasil foto rontgen kepalaku, aku
harus dioperasi. Ada gumpalan darah beku yang harus dikeluarkan. Rencananya operasi besok pagi pukul
delapan. Aku diminta untuk puasa malam ini. Aku mungkin akan tinggal di rumah sakit sekitar satu
bulan lamanya. Aku menitikkan air mata. Saiful dan Mishbah menghibur, meskipun kulihat mereka berdua
juga menitikkan air mata.

Menjelang Isya, Syaikh Utsman Abdul Fattah benar-benar datang bersama beberapa teman Mesir yang
mengaji qiraah sab'ah pada beliau. Syaikh Utsman mengusap kepalaku, persis seperti ayahku mengusap
kepalaku. Beliau tersenyum padaku. Beliau meminta kepada semuanya untuk keluar sebentar. Beliau
ingin berbicara hanya berdua denganku. Saiful, Mishbah dan teman-teman Mesir keluar meninggalkan
kami. Syaikh Utsman duduk di kursi dekat dadaku.

Sambil mengelus rambut kepalaku beliau berkata,

"Anakku, ceritakan padaku apa yang dilakukan sahabat nabi yang mulia, Abdullah bin Mas'ud padamu?

Aku kaget bukan main. Bagaimana Syaikh Utsman tahu kalau aku bertemu sahabat nabi Abdullah bin
Mas'ud dalam pingsanku.

"Tadi malam jam tiga saat aku tidur setelah tahajjud aku didatangi Abdullah bin Mas'ud radhiyallahu
"anhu. Aku hanya sempat bersalaman saja. Beliau bilang akan menjengukmu sebelum aku menjengukmu.
"Syaikh Utsman seperti mengerti keherananku, beliau menjelaskan bagaimana beliau tahu aku kedatangan
"Abdullah bin Mas'ud.

"Bagaimana Syaikh bisa yakin aku benar-benar di datangi Abdullah bin Mas'ud? tanyaku dengan suara
"serak untuk lebih meyakinkan diriku.

"Seperti keyakinan Rasulullah ketika bermimpi akan berhaji dan membuka kota Makkah.

Jawaban singkat Syaikh Utsman menyadarkan diriku akan kekuatan mimpi orang-orang shaleh yang
dicintai Allah subhanahu wa ta'ala. Untung aku sudah membaca dan menelaah Kitab Ar Ruuh yang ditulis
oleh Imam Ibnu Qayyim Al Jauzi. Murid utama Imam Ahmad bin Hambal dan ulama terkemuka pada zamannya
itu membahas masalah ruh dengan tuntas disertai dalil-dalil yang tidak bisa diragukan. Bahwa ruh
orang yang telah wafat bisa bertemu dengan ruh orang yang masih hidup. Semuanya atas izin dan
kekuasaan Allah Swt. Kisah para sahabat dan ulama salafush shalih menjadi bukti dan kenyataan yang
terang tiada keraguan seperti terangnya cahaya matahari di waktu siang.

Di antaranya, Imam Ibnu Qayyim menuliskan kisah nyata, dengan sanad yang shahih, dari Imam Hammad
bin Salamah, dari Tsabit, dari Shahr bin Hausyab:

Bahwa dua orang sahabat nabi yaitu Sha'b bin Jitsamah dan Auf bin Malik adalah bersaudara. Sha'b
berkata kepada Auf,

'Saudaraku, jika salah satu di antara kita mati dahulu maka harus berusaha datang menemui dalam
'mimpi.

Auf berkata, 'Apakah itu mungkin?'

Sha'ab menjawab, 'Ya.'

Kemudian meninggallah Sha'b. Dan Auf melihatnya di dalam mimpi seolah Sha'b mengunjunginya. Auf
menyapa, 'Wahai Saudaraku!'

'Ya. Jawab Shaab.

'Apa yang terjadi denganmu? tanya Auf.

'Beberapa dosaku telah diampuni. Jawab Shaab.

Auf melihat ada noda hitam di lehar Sha'ab. Ia langsung bertanya, 'Saudaraku, ini apa?'

Sha'b menjawab, 'Ini adalah sepuluh dinar yang aku pinjam dari lelaki Yahudi (dan belum aku
kembalikan). Sepuluh dinar itu ada di dalam tanduk milikku, berikanlah padanya. Ketahuilah
Saudaraku, semua kejadian yang menimpa keluargaku setelah kematianku telah kuketahui kabarnya,
termasuk kucing yang meninggal beberapa hari yang lalu. Dan ketahuilah, puteriku akan meninggal enam
hari lagi, maka berwasiatlah yang baik untuknya.'

Ketika bangun Auf berkata, 'Dalam mimpi ini ada pemberitahuan.'

Auf lalu mendatangi keluarga Sha'b. Mereka menyambutnya dengan hangat dan berkata, 'Selamat datang
Auf, apakah seperti ini perlakuanmu pada keluarga yang ditinggal saudaramu? Kau tidak mendatangi
kami sejak dia meninggal.' Auf memberikan alasan seperti orang-orang memberi alasan. Lalu melihat
tanduk dan menurunkan dari tempatnya. Dan menemukan kantung berisi dinar di dalamnya. Lalu
membawanya ke tempat orang Yahudi.

Auf bertanya pada orang Yahudi, 'Apakah Sha'b punya hutang padamu?'

Orang Yahudi menjawab, 'Semoga Allah merahmati Sha'b. Dia termasuk sahabat nabi yang utama. Hutangku
kuikhlaskan untuknya.'

Auf mendesak, 'Katakanlah padaku berapa dia berhutang padamu?'

Orang Yahudi menjawab, 'Sepuluh dinar.'

Auf lalu menyerahkan kantong berisi sepuluh dinar itu pada orang Yahudi. Auf berkata, 'Ini yang
pertama!'

Kemudian Auf kembali menemui keluarga Sha'b dan bertanya, 'Apakah ada suatu kejadian di rumah kalian
setelah kematian Sha'b?'

Mereka menjawab, 'Ya, kucing kami mati beberapa hari yang lalu!'

Auf berkata, 'Ini yang kedua!'

Lantas Auf bertanya, 'Mana anak perempuan Saudaraku?'

"Dia sedang bermain.' Jawab mereka.

Auf lalu mendatanginya dan mengusap-usapnya, anak puteri itu ternyata sedang demam. Auf berkata pada
mereka, 'Berwasiat baiklah untuknya.' Dan anak perempuan itu meninggal enam hari kemudian.

Kisah serupa sangat banyak terjadi di zaman sahabat nabi dan zaman tabiin. Imam Ibnu Abdul Bar yang
mengarang kitab 'Al Tamhid' penjelas kitab Muwatta' Imam Malik menuturkan kisah tsabit bin Qaish bin
Syamas yang mati syahid dan mendatangi Abu Bakar dalam mimpinya karena punya hutang. Abu Bakar pun
menjalankan wasiat Tsabit.

Syaikh Utsman masih menunggu jawabanku.

"Anakku, apa yang kau dapat dari Abdullah bin Mas'ud yang mendatangimu. Ceritakanlah pelan-pelan,
"aku ingin tahu?' Syaikh Utsman kembali mengulangi pertanyaannya. Aku lalu menceritakan semuanya.
"Syaikh Utsman menitikkan air mata dan berkata, 'Allah yubarik fik ya bunayya!'[86] Lalu beliau
"berpesan agar aku tidak menceritakan mimpi ini kepada siapa-siapa, kecuali orang-orang yang bisa
"dipercaya. Mimpi seperti ini tidak semua orang suka mendengarnya, dan tidak semua orang
"mempercayainya.

Syaikh Utsman lalu mengeluarkan botol kecil dari saku jubahnya.

'Ini aku bawakan air zamzam. Tidak banyak, namun semoga bermanfaat. Minumlah dengan terlebih dahulu
'membaca shalawat nabi dan berdoa minta kesembuhan dan ilmu yang manfaat. Ucap beliau.

Aku belum bisa menggerakkan tanganku. Syaikh Utsman agaknya tahu. Beliau sendiri yang meminumkan air
zamzam itu ke mulutku. Setelah itu beliau berpesan agar aku memperbanyak istighfar dan shalawat.
Agar aku mengikuti semua petunjuk dokter dan minum obat yang teratur. Aku beberkan semua kecemasanku
pada beliau, terutama tentang kepalaku yang mau dioperasi. Beliau menenangkan diriku. Beliau minta
kepadaku agar besok pagi minta kepada dokter untuk memfoto rontgen sekali lagi. Jika tidak ada
perubahan dan memang harus dioperasi ya harus dijalani. Beliau akan berdoa semoga Allah memberikan
jalan kesembuhan yang lebih mudah. Beliau mencium keningku seperti seorang kakek mencium cucunya.
Setelah itu memanggil kembali teman-teman untuk masuk. Teman-teman Mesir berusaha menghibur. Si
Mahmoud bercerita tentang Juha yang lucu, aku tersenyum mendengarnya. Pukul setengah sepuluh Syaikh
Utsman dan teman-teman Mesir pamitan.

Menjelang tidur Himam datang. Ia bersama Hamim dan Mahmudi. Himam pernah satu bulan satu rumah
denganku di Hayyul Asyir sebelum aku pindah ke Hadayek Helwan. Ia punya buku pijat refleksi dan suka
mencoba-coba pada teman-teman satu rumah yang kelelahan. Itu pula yang dilakukan Himam terhadapku.
Ia menyibak selimut di kakiku dan mencoba-coba mencari syaraf yang ia rasa ganjil di telapak kaki.
Himam memijat dan aku menahan sakit. Begitu berulang-ulang. Lalu Himam memijit dengan santai ke
seluruh kakiku, sampai aku tertidur.

      *      *      *

Pagi hari aku merasa badanku lebih enak. Kepalaku lebih ringan. Jam enam pagi, aku minta Mishbah
memberi tahukan pada dokter atau petugas bahwa aku minta dirontgen ulang. Aku tidak akan
menandatangani surat kesediaan operasi sebelum dirontgen ulang dan hasilnya dilihat kembali dengan
teliti.

Dengan senang hati, Dokter Ramzi memenuhi permintaanku. Aku digeledek ke ruang rontgen. Dua orang
perawat mengangkatku ke meja yang menyatu dengan alat foto berukuran besar itu. Seorang petugas
mengepaskan titik fokus di kepalaku. Aku di foto dalam tiga posisi. Lalu dibawa kembali ke kamar.

Sampai di kamar sudah ada Maria dan keluarganya. Maria menatapku dengan wajah sedih, juga Yousef,
Tuan Boutros dan Madame Nahed. Mereka tahu kalau pagi ini aku akan dioperasi maka mereka datang
untuk melihatku sebelum masuk ke ruang operasi. Maria menitikkan air mata ia takut terjadi apa-apa
padaku. Aku bilang pada mereka semua, insya Allah, tidak akan terjadi apa-apa dan aku akan sembuh
seperti sedia kala.

Pukul setengah sembilan Dokter Ramzi datang dengan wajah cerah. Beliau menyerahkan hasil rontgen dan
membawa kabar gembira, "Entah ini mukjizat atau apa, gumpalan darah beku di bawah tempurung
kepalanya itu telah tiada." Dokter Ramzi minta aku mencoba menggerakkan tanganku, meskipun sangat
pelan aku bisa. "Tak perlu operasi, kau akan sembuh seperti sedia kala. Tinggal perawatan medis
secara intensif untuk penyembuhan."

Aku mengucapkan syukur berkali-kali kepada Allah atas anugerah ini. Kudengar Tuan Boutros memuji
tuhannya; Bapa, Yesus dan Roh Kudus. Kuminta kepada Saiful dan Mishbah untuk sujud syukur. Madame
Nahed masih melihat foto rontgen. Dia membandingkan foto pertama dan foto kedua. Bibirnya berdesis,
"Mahabesar kekuasaan Tuhan, ini mukjizat!"

Dokter Ramzi bilang aku telah melewati masa kritis, dia mengucapkan selamat kepadaku. Sejak itu
keadaanku semakin membaik. Teman-teman mahasiswa Indonesia banyak yang berdatangan menjenguk.
Beberapa staf KBRI yang kenal baik juga menjenguk. Teman-teman dari Malaysia, Patani dan Singapura
juga.