Dari biara Carthusian Oswald diperbaiki dengan yang St Bonaventure, dibangun di atas reruntuhan
istana Nero; di mana terdapat begitu banyak kejahatan telah dilakukan tanpa penyesalan, para biksu,
tersiksa oleh keberatan hati nurani, memaksakan pada diri mereka sendiri hukuman yang paling kejam
untuk kesalahan sedikit pun. "Satu-satunya harapan," kata salah satu penggemar tersebut, "adalah
bahwa pada jam kematian dosa-dosa kita tidak akan melebihi silih kami. "Tuhan Nelville, saat
memasuki biara ini memukul kakinya terhadap perangkap, dan meminta penggunaan itu - "Hal ini
menyebabkan tempat kami pemakaman;" kata salah seorang biksu muda, yang sudah dipukul dengan
penyakit yang disebabkan oleh malaria. Penduduk selatan yang sangat takut mati, kita terkejut
menemukan lembaga di Italia yang memperbaiki ide-ide pada titik ini; tapi itu wajar untuk menyukai
pikiran yang menginspirasi kita dengan ketakutan. Ada, karena itu, intoksikasi kesedihan, yang tidak
baik untuk jiwa dengan menduduki itu sepenuhnya.

Sebuah sarkofagus kuno anak muda berfungsi untuk air mancur ke biara ini. Indah Palm-pohon yang Rome
membanggakan, adalah satu-satunya pohon dalam bentuk apa pun di taman biarawan tersebut; tetapi
mereka tidak memperhatikan objek-objek eksternal. Disiplin mereka terlalu ketat untuk memungkinkan
setiap jenis lintang ke pikiran. Penampilan mereka dilemparkan ke bawah, kiprah mereka lambat,
mereka membuat tidak ada gunanya kehendak mereka. Mereka telah turun tahta pemerintahan sendiri,
sehingga melelahkan adalah kerajaan ini untuk pemilik sedih nya. Hari ini, bagaimanapun, tidak
menghasilkan banyak emosi dalam jiwa Oswald; pemberontakan imajinasi pada saat kematian, yang
disajikan dalam semua berbagai bentuk dengan cara yang begitu nyata disengaja. Ketika kami tiba-tiba
bertemu kenang-kenangan mori ini, ketika alam dan bukan manusia yang berbicara kepada jiwa kita,
kesan yang kita terima jauh lebih dalam.

Oswald merasa sensasi yang paling tenang dan lembut ketika, saat matahari terbenam, ia masuk taman
San Giovanni e Paolo. Para biarawan dari biara ini dikenakan disiplin apalagi kaku, dan kebun mereka
perintah pandangan semua reruntuhan Romawi kuno. Dari tempat ini terlihat dengan Coliseum, Forum,
dan semua lengkungan kemenangan, obelisk, dan pilar yang tetap berdiri. Apa denda situasi suaka
seperti itu! Para biarawan terpencil yang menghibur untuk mereka kehampaan sendiri, merenungkan
monumen yang diajukan oleh orang-orang yang tidak lebih. Oswald berjalan untuk waktu yang lama di
bawah lapisan tersinggung taman ini, yang indah pohon kadang-kadang menyela sejenak pandangan Roma,
hanya untuk melipatgandakan emosi yang dirasakan di amati lagi. Itu adalah bahwa jam malam, ketika
semua lonceng di Roma terdengar denting Ave Maria.

     ---------------- Squilla di lontano
     Che paja il giorno pianger che si muore.
                                          DANTE.

     ---------------- Bel vesper dari jauh,
     Yang tampaknya berkabung untuk hari berakhir.
                                      CAREY'S TR.

Doa malam digunakan untuk menyatakan waktu. Di Italia mereka mengatakan: Aku akan melihat Anda satu
jam sebelum, atau satu jam setelah Ave Maria: dan periode yang berbeda dari hari dan malam, adalah
sehingga agama yang ditunjuk. Oswald menikmati tontonan mengagumkan matahari yang menuju malam turun
perlahan-lahan di tengah-tengah reruntuhan, dan muncul sejenak disampaikan kepada nasib yang sama
seperti karya manusia. Oswald merasa semua pikiran kebiasaan nya menghidupkan kembali dalam dirinya.
Corinne dirinya terlalu menarik, dan berjanji terlalu banyak kebahagiaan untuk menempati pikirannya
ini saat. Ia mencari semangat ayahnya di awan, di mana kekuatan imajinasi ditelusuri bentuk langit,
dan membuatnya berharap untuk menerima dari surga beberapa napas murni dan dermawan, sebagai berkah
dari orang tuanya yang suci.

Bab ii.
