Kugy baru saja melahap tandas sepiring nasi goreng, dan ia sudah ngiler melihat roti bakar yang
dipesan Remi. "Aku mau pesan juga, ah ..,." katanya seraya celingak-celinguk mencari pelayan.

"Dahsyat, ya, makan kamu. Tapi saya bingung, larinya ke mana semua, ya? Badan mungil tapi kok muat
"sih makanan sebanyak gitu? Remi tak habis pikir.

"Ususku di mana-mana. Kalo tanganku dibelek, ketemunya juga usus, seloroh Kugy. Tak lama, ia memesan
"setampuk roti bakar dan segelas cokelat panas.

"Cewek-cewek pasti ngiri sama kamu, komentar Remi lagi.

Spontan, tawa Kugy menyembur. "Malam ini aku bisa bilang kalo ucapan kamu ada benarnya, tapi bukan
karena faktor makanku. Tapi ...," Kugy mencoba menelan tawanya, "justru karena teman makanku."

Remi mengerutkan keningnya. "Maksud kamu?"

"Aku baru sadar aku sedang makan dengan the most wanted eligible bachelor yang dipuja-puja dan
"diperebutkan hampir semua cewek di acara tadi, Kugy terkikik geli, sampai ada forum arisan yang
"bahas kamu di toilet tadi.

Remi tersenyum sambil melengos. "Apa, sih. Nggak penting," katanya seraya mengibaskan tangan.

"Memang, sahut Kugy, tapi lucu aja. Karena kayaknya cuma aku satu-satunya yang nggak nyadar betapa
"..., nada itu meragu, antara melanjutkan atau tidak, ... betapa berharganya kesempatan ini, Kugy
"menahan napas, setidaknya dari kacamata mereka, cepat-cepat ia menambahkan.

Remi menatap Kugy. Tatapan yang sama ketika Remi memberikan perahu kertas di mobilnya beberapa
minggu yang lalu. Dan kembali Kugy merasakan kegugupan sama menyerangnya.

"Saya lebih senang kalau kamu nggak nyadar. Kamu bisa jadi diri sendiri, saya juga. Dan menurut saya
"itulah yang paling menyenangkan dari pertemuan kita selama ini, kata Remi lembut.

Kugy menelan ludah. "Setuju, menjadi diri sendiri itu memang yang paling enak," ia menyahut
sekenanya.

Sambil menyeruput teh panas, Remi pun berkata ringan, "Mereka yang justru nggak tahu betapa
berharganya kesempatan ini buat saya."

Bertepatan dengan itu, roti bakarnya datang. Kugy langsung menyantap dengan lahap. Antara masih
lapar dan upaya mengompensasi salah tingkah. Dalam hatinya, ia mulai merasa ada yang tidak beres
dengan ini semua. Dengan Remi. Dengan dirinya.

Ubud, November 2002 ...

Di bale tempat ia menghabiskan ratusan harinya, Keenan duduk bersandar pada tiang kayu. Sama seperti
hari-hari sebelumnya. Namun, segalanya tak lagi sama. Bali tak lagi sama.

Bom yang meledak di Kuta sebulan yang lalu tak hanya meledakkan satu tempat saja. Seolah ada kabut
asap yang terus tersisa, bertengger, dan menyelimuti seisi Bali. Menyihir pulau bahagia ini menjadi
pulau kecemasan. Semua orang bicara tentang masa depan Bali. Masa suram yang akan menjelang.

Meski seluruh keluarganya selamat karena tak ada yang tinggal di Kuta, duka yang sama tetap terasa
di rumah besar Pak Wayan. Tak ada yang luput dari sihir itu. Termasuk Keenan. Bedanya, Keenan telah
merasakan kesuraman dalam batinnya bahkan sebelum bom meledak di Kuta dan mengubah segalanya.

Untuk kesekian kali, Keenan membolak-balik buku tulis itu dengan resah. Semua halaman sudah habis ia
baca, bahkan berkali-kali dan tak terhitung lagi. Semua cerita sudah habis ia wujudkan ke dalam
lukisan. Yang tersisa dari buku itu hanyalah selembar terakhir yang kosong. Dan itu jugalah yang
sudah ia hadapi beberapa bulan terakhir ini. Kanvas kosong.

Hampir semua orang berkomentar senada, "Objek lukisan kamu selama ini sudah senyawa dengan kamu.
Kenapa kamu harus bingung mau melukis apa?" Dan dirinya hanya bisa diam. Bagaimana bisa ia
menjelaskan bahwa semua yang ia lukis adalah karya Kugy di sebuah buku tulis kumal, dan ketika semua
kisah dalam buku itu habis ... habislah inspirasinya.

Bukannya Keenan tidak mencoba berimajinasi di luar buku Kugy. Sudah ratusan kali ia coba, tapi tetap
saja tidak bisa. Bukan dirinya yang ikut dalam petualangan itu, bukan dirinya yang menulis semua
cerita itu. Dan semua pujian yang orang sampaikan untuk lukisannya kini justru terasa menyudutkan,
membawanya pada satu kesimpulan, bahwa ia tidak ada apa-apanya tanpa buku itu. Satu kenyataan yang
begitu mengerikan.

Tepat dua tahun sejak kedatangannya ke Lodtunduh. Tepat dua tahun ia memulai segalanya di bale ini.
Hatinya gentar membayangkan bahwa segalanya pun bisa berakhir di sini.

"Ada apa dengan kamu, Gus? Kenapa kondisimu menurun sekali. Kamu kembali seperti waktu pertama kali
"datang kemari, ucap Pak Wayan sehati-hati mungkin. Keenan tampak seperti boneka kaca yang pecah
"jika sedikit saja tersentil.

Semilir angin mengembus, melewati mereka berdua, menggoyang kentungan bambu. Bebunyian yang kini
bahkan terasa perih menusuk hatinya. Keenan rasanya tak sanggup berkata-kata. Hanya menunduk dan
memandangi lantai kayu di bawah kakinya.

"Kamu bisa cerita apa saja pada Poyan, kata Pak Wayan lagi, tapi kalau kamu belum merasa siap, tidak
"apa-apa. Saya tidak akan memaksa.

"Sebenarnya- susah payah Keenan berusaha menguraikan kebekuan yang mengadangnya selama ini,
"sebenarnya saya ingin bicara, Poyan. Tapi tidak tahu mulai dari mana ... saya ..., matanya
"mengerjap-ngerjap bingung.

"Ketidaktahuan adalah awal yang baik. Segala sesuatu diawali dengan tidak tahu, ikuti saja ..., Pak
"Wayan menepuk lembut bahu Keenan.

"Semuanya hilang, Poyan. Semuanya! Begitu saja! Saya nggak bisa melukis. Saya nggak tahu harus
"melukis apa lagi ....

"Kamu tidak sendirian, Nan. Semua orang sedang berkabung di pulau ini.

Keenan menggeleng keras, "Bukan cuma karena itu, Poyan!" sergahnya. "Sudah lama saya nggak bisa
melukis. Saya benar-benar buntu. Seperti ada yang mati di dalam sini," Keenan menunjuk dadanya
sendiri, "dan kalau saya nggak menghasilkan apa-apa, saya merasa nggak berguna tinggal di sini."
Setengah meratap, ia berkata.

"Gus, semua orang di sini sudah menganggap kamu keluarga. Melukis atau tidak, kehadiranmu berarti
"buat kami. Ngerti? Jangan bebankan hal seperti itu pada dirimu sendiri. Tidak satu kali pun saya
"pernah mensyaratkan sesuatu supaya kamu bisa tinggal di sini. Ini rumahmu. Dan ingat, semua pelukis
"pun pernah mengalami apa yang kamu hadapi sekarang. Saya juga pernah. Bahkan bertahun-tahun, Gus.
"Tapi bukan berarti kita harus menyerah. Melukis adalah jalan yang saya pilih, jodoh saya. Dan
"bukannya itu juga jalan yang kamu pilih?

Kepala Keenan semakin dalam merunduk. Hatinya tambah remuk mendengar itu semua.

"Gus, bersabar. Jangan bebani dirimu seperti ini. Rumahmu di sini. Kamu tidak usah lari lagi, tegas
"Pak Wayan.

Keenan mendongak, nanar menatap pria yang sudah dianggapnya ayah sendiri, memohon pertolongan. "Buku
itu habis, Poyan," bisiknya.

Pak Wayan terkesiap. Setergantungkah itu dia? Setelah diam beberapa saat, Pak Wayan pun berkata
pelan, "Mau tidak mau, buku itu harus ada yang meneruskan, Gus. Atau, kamulah yang berusaha mencari
'bintang' baru. Mengerti maksudku? Tidak mudah, saya tahu. Sekarang ini, terimalah saja kalau kamu
belum bisa melukis lagi. Jalan itu akan terbuka dengan sendirinya."

Jauh di dalam hatinya, Pak Wayan sangat memahami kepedihan Keenan. Luka yang sama pernah dialaminya.
Puluhan tahun yang lalu. Susah payah, ia berusaha bangkit, tertatih-tatih, mencari sesuatu yang baru
untuk menggantikan bintang hatinya, inspirasinya. Kini ia sudah kembali berdiri tegak. Namun, ia
sadar, bintang yang sama tak akan pernah kembali untuk yang kedua kali.

Jakarta, November 2002 ...

Sejak pagi tadi, Adri merasa ada yang tidak beres dengan tubuhnya. Ia bangun pagi dengan rasa lelah
yang luar biasa. Dan lelah itu tak kunjung pergi meskipun ia sudah sarapan dan senam ringan, seperti
yang biasa ia lakukan setiap hari untuk menyegarkan badannya. Meskipun begitu, Adri tetap memilih
pergi ke kantor. Ia tidak ingin Lena curiga dan mempertanyakan soal kesehatannya jika ia memilih
beristirahat di rumah.

"Pak Adri, ada telepon dari Pak Ong dari Malaysia. Suara sekretarisnya terdengar dari interkom
"telepon.

Adri mengangkat telepon dan mulai berbicara dengan relasinya. Setelah dua menit berbicara, tangan
kanannya yang memegang gagang telepon tahu-tahu gemetar. Dan dalam hitungan detik, gemetar itu
berubah menjadi bergetar. Dalam kekagetannya, Adri segera memencet tombol speaker karena tangannya
tak bisa lagi memegang telepon.

"Maaf, Pak Ong, sepertinya saya harus menelepon Anda kembali ... saya .... Dan tiba-tiba sesuatu
"seperti menyapu seluruh tubuhnya, mengisap kekuatannya. Dalam sekejap, Adri melorot jatuh ke
"lantai. Tubuhnya terbujur kaku. Tak bergerak lagi.

32.

NINJA ASMARA

Ubud, Desember 2002 ...

Kali ini Keenan berusaha. Benar-benar berusaha. Memutuskan bahwa ia tidak akan menyerah kalah pada
kebuntuannya. Buku tulis itu disimpannya di kamar dan tak pernah ia bawa lagi ke mana-mana. Keenan
mencamkan pada dirinya sendiri bahwa jiwa seorang seniman adalah jiwa yang bebas, bukan jiwa yang
terpenjara atau tergantung. Ia ingin terbebas dari buku itu. Sudah saatnya.

Keenan pun melukis, dan melukis.

Ada Luhde yang duduk setia di sampingnya. "Kuas-kuasnya saya bersihkan, ya," kata gadis itu sambil
mengambili kuas-kuas Keenan yang sudah mengeras. Satu pekerjaan yang sudah biasa ia lakukan sejak
kecil dengan telaten karena sering membantu saudara-saudaranya yang pelukis.

"Makasih, De, sahut Keenan. Dan sejenak ia berhenti, mengamati Luhde yang dengan tekun mencuci kuas-
"kuasnya. Kamu seperti malaikat .... Kalimat itu terlontar begitu saja tanpa bisa ia tahan. Ekspresi
"murni yang bergerak dari hati.

Luhde mendongak. "Saya senang melihat Keenan melukis lagi," ucapnya tulus.

Keenan tersenyum, "Saya melukis untuk kamu."

Cepat, Luhde menunduk. Pipinya bersemu merah. "Ya, tapi Keenan juga melukis untuk diri Keenan
sendiri," katanya setengah berbisik. Namun, bibirnya tak kuasa membentuk senyuman.

Keenan meletakkan kuas yang sedang ia pegang. Sesuatu mendorongnya untuk bergerak mendekati Luhde.
Duduk di hadapan gadis itu. Dengan pelan dan khidmat, Keenan berkata, "Titiang tresne teken
Luhde31."

Tangan Luhde yang tadinya sibuk bergerak langsung berhenti. Jantungnya seperti berhenti berdegup.
Dua tahun ia menanti. Dua tahun ia berharap. Dua tahun ia mendekat, mencurahkan apa pun yang ia
mampu dan ia sanggup berikan. Baru kali itulah ia mendengar Keenan mengungkapkan perasaannya.
Langsung dan sederhana.

Luhde mengangkat mukanya perlahan-lahan. Menatap mata Keenan dengan perasaan campur aduk. Antara
bahagia, haru, dan tersipu.

Keenan menahan napas melihat keindahan yang terbentang di hadapannya. Dan sesuatu menggerakkannya
untuk terus mendekat. Mengecup lembut bibir Luhde.

Jakarta, Desember 2002 ...

AdVocaDo kini punya topik hangat yang selalu diulas siapa pun, di mana pun, dan kapan pun: Kugy.
Tidak hanya populer karena dianggap prodigy atas ide-idenya yang gila, Kugy juga punya julukan baru,
yakni "Si Ninja Asmara". Julukan itu khusus diperolehnya karena tidak ada satu pun yang menyangka
sarjana kemarin sore berjam tangan Kura-kura Ninja telah berhasil mematahkan hati banyak perempuan
yang selama ini mengincar Remi.

Kedekatan Remi dan Kugy selama dua bulan terakhir sudah terlalu kentara untuk diabaikan. Hampir
setiap hari Remi terlihat mengantar Kugy pulang. Setidaknya dua atau tiga kali dalam seminggu,
mereka pergi bersama untuk makan malam. Kugy, duduk di jok depan mobil Remi, menjadi sebuah
pemandangan yang disaksikan hampir setiap hari oleh satu kantor.

Sementara itu, Si Ninja Asmara sendiri tak ambil pusing, bahkan tak menyadari bahwa dirinya tengah
jadi sorotan. Bagi Kugy, tugasnya yang bertumpuk terlampau menyita waktu dan tak sempat lagi ia
memikirkan lejitan kariernya yang mengagetkan semua orang. Dan baginya, Remi adalah teman jalan yang
begitu menyenangkan hingga membuatnya tak lagi peduli akan kompetisi di luar sana. Kugy tidak merasa
ada dalam sebuah kompetisi apa-apa. Dirinya tidak merasa punya target atau agenda untuk dekat dengan
Remi. Semuanya mengalir begitu saja. Dan urat cueknya terlalu kuat untuk memusingkan apa kata orang.

Malam itu, teman-teman kantornya berencana untuk clubbing ramai-ramai. Meski tadinya enggan, Kugy
didaulat untuk ikut. Akhirnya bergabunglah ia dengan segerombolan orang dalam gelap remang diiringi
dentuman musik yang menekan jantung. Banyak wajah yang tak asing. Kebanyakan ia temui waktu acara
gathering bulan lalu. Ada sekelompok perempuan yang juga ia kenali. Arisan Toilet, Kugy menjuluki
dalam hati.

Kugy bisa bertahan agak lama kali ini karena ia sudah datang dengan persiapan makan malam
sebelumnya. Namun, lewat dua jam, ia mulai gelisah. Perut kenyang tidak berarti menjadi betah.
Sementara hampir semua orang sudah pindah medan kesadaran, Kugy, yang cuma numpang berdiri sejak
tadi, menjadi pihak terasing karena "nggak nyambung". Pelan-pelan ia beringsut, dengan rencana kabur
secara bertahap.

Tahu-tahu, badannya berbenturan dengan bahu seseorang. "Sori, sori ...," Kugy refleks meminta maaf.
Baru saja ia mencoba melangkah ke arah lain, sudah ada sosok baru yang menghalangi jalannya. Kugy
mencoba mundur, dan ternyata berbenturan lagi dengan badan seseorang. Akhirnya Kugy tersadar, ia
sedang dikepung.

"Kamu yang namanya Kugy? Salah satu dari mereka bertanya.

Kugy mengamati muka itu, dan mengenalinya sebagai anggota Arisan Toilet. "Iya, saya Kugy ...,"
katanya sambil mengangguk. Curiga.

"Yang lagi magang di AdVocaDo, kan? Ada yang bertanya lagi.

Kugy mengangguk.

"Remi ke mana? Kok nggak bareng? Seseorang yang lain lagi bertanya.

"Ng-nggak, nggak tahu, jawab Kugy. Ia mulai tidak nyaman dengan interogasi ini. Kugy benar-benar
"tidak tahu apa maksud mereka.

"Udah lama pacaran sama Remi? Nada itu ketus dan menusuk.

"Nggak pacaran kok ..., Kugy menggelengkan kepala. Bingung.

"Kalo iya juga nggak pa-pa, jangan jadi minder gitu, dong. Selamat, yaa! Ucapan itu dibarengi dengan
"senyum. Senyum yang tidak menyenangkan.

"Iya, kok bisa, sih? Susuknya keluaran dari dukun mana, Jeng? Yang bertanya pun tergelak sendiri.

"Eh, jangan salah. Jimat dese tuh jam tangannya, lho! Makanya lu semua pada beli. Cari di Pasar
"Baru, gih. Lu cari jam Spiderman, lu Superman, lu cari jam Barbie ... pokoknya jam plastik yang
"norak!

"Menurut majalah Vogue, that is so 2002, you know! Dan mereka tertawa.

Kugy mulai merasa terintimidasi dengan percakapan setengah bercanda setengah cari gara-gara
tersebut. Yang jelas, baginya semua itu mulai tidak lucu. Ia kepingin kabur secepatnya. Namun,
langkahnya dibendung dari kanan-kiri, dan Kugy tak bisa bergerak.

Tahu-tahu, ada lengan yang menyeruak lingkaran itu, menggamit dan menarik tangan Kugy keluar.

Remi berdiri dengan senyuman karismatiknya, menatap mereka semua dengan sopan, "Sori, pinjam
Kugynya, ya." Lalu, seolah sudah ratusan kali melakukannya, Remi memeluk pinggang Kugy dengan luwes,
merapatkan tubuh Kugy ke arah tubuhnya. "Pulang, yuk," katanya ringan. Dan jemarinya membelai rambut
depan Kugy.

Tak hanya mereka yang terlongo, Kugy pun kaget bukan main. Namun, ia menjaga agar kekagetannya tidak
terbaca. Kugy lalu tersenyum manis pada Remi, menggenggam balik tangan Remi yang melingkar di
pinggangnya, "Yuk," katanya dengan anggukan kecil, pandangannya pun beralih ke Arisan Toilet,
"duluan, ya ...," ia berkata dengan nada seramah mungkin seraya berlalu dari sana.

Sesampainya di luar, keduanya tertawa terpingkal-pingkal.

"Lihat nggak muka cewek yang tadi berdiri di sebelahku? Asli kayak cecak buntutnya copot! seru Kugy
"sambil memegangi perutnya yang terkocok, What a show! Benar-benar brilian!

Remi melihat jam tangannya, "Baru jam satu, nih. Makan bubur dulu, yuk."

"Boleh, kata Kugy riang. Dan mereka berjalan menuju parkiran. Barulah Kugy menyadari sesuatu, dari
"dalam club tadi sampai mobil, tangan Remi tak lepas-lepas dari pinggangnya.

Bubur yang tadi menggunung di mangkok sudah lenyap, yang tersisa hanyalah lapisan tipis, yang itu
pun masih disendoki Kugy dengan semangat.

"Kalau saya jadi tukang bubur, saya bakal jadikan kamu brand ambassador. Kamu dapat omzet sepuluh
"persen dan makan gratis sesering dan sebanyak apa pun yang kamu mau. Dan saya cuma minta kamu makan
"persis kayak gitu di depan pengunjung. Mereka pasti ngiler luar biasa, dan kepingin nambah biarpun
"udah kenyang, ujar Remi yang sedari tadi memperhatikan Kugy.

"Dasar orang iklan, celetuk Kugy. Gantian mengamati Remi yang masih menghabiskan buburnya. Sejak
"kapan sih kamu tertarik ke dunia advertising? tanyanya penasaran.

"Dari lulus kuliah. Saya mulai magang seperti kamu, jadi junior art director. Terus saya pernah
"nggak sengaja jadi project leader satu produk, dapat klien yang gede banget, dan mereka suka banget
"sama ide saya. Iklan yang saya buat juga sukses. Saya malah dapat award tahun itu, dan sesudahnya
"hampir setiap tahun dapat penghargaan terus. Saya lalu keluar dari tempat kerja saya yang lama,
"coba-coba bikin sendiri. Untungnya klien-klien saya yang lama terus mendukung, makanya AdVocaDo
"bisa seperti sekarang.

Kugy manggut-manggut. Ia ingat sederet plakat penghargaan Remi terpajang di dinding kantor. Mereka
semua bilang, dulu Remi dianggap prodigy dunia periklanan.

"Tapi, ini memang pekerjaan yang selalu kamu inginkan? Atau ada passion lainkah? tanya Kugy lagi.

Remi menggeleng. "Ini dunia saya. Dari kecil saya tuh udah jago bikin dagangan orang laku, Gy.
Orangtua saya, saudara-saudara saya, tiap mereka bikin apa saja, mereka suka iseng tanya sama saya,
terus saya kasih ide-ide untuk bisnis mereka, eh ... semuanya sukses. Waktu sekolah dan kuliah juga
sama, saya sering bantu event sekolah atau kampus, semuanya berhasil. Dan saya puas banget
mengerjakannya."

"Wow, Kugy berdecak kagum, kamu orang yang sangat, sangat beruntung. Kamu mencintai pekerjaan kamu,
"dan kamu juga sukses di bidang yang kamu cintai. Pasti banyak banget yang ngiri sama kamu.

"Mungkin, Remi mengangkat bahu, yang jelas saya cuma ngiri sama satu.

"Siapa?

"Pelukis.

Kugy seperti tersentil mendengarnya. "Pelukis? Kok-bisa?"

"Lukisan adalah hiburan saya yang paling menyenangkan, Remi menjelaskan, matanya berbinar, para
"pelukis itu bisa melahirkan dunia baru lewat jiwa mereka ... berkata-kata dengan gambar ... warna
"... komposisi ..., ia menghela napas panjang, kalau saya dilahirkan kembali, saya kepingin jadi
"pelukis.

Kugy terdiam. Semua yang diceritakan Remi mengingatkannya pada seseorang.

"Kalau kamu? Kalau dilahirkan lagi, mau jadi apa?

Kugy menjawab mantap, "Ikan paus."

Ubud, Desember 2002 ...

Luhde terbangun lebih pagi dari biasanya. Entah kenapa. Tiba-tiba saja ia terlonjak dari tempat
tidur. Perasaannya tak enak.

Pelan-pelan, ia bangkit dari tempat tidur. Berjalan ke luar. Belum ada siapa-siapa yang terlihat.
Namun, kupingnya mendengar sesuatu. Dari arah bale.

Saat ia mendekat, barulah jelas suara apa itu. Dan terkejutlah Luhde ketika melihat apa yang
terjadi. Keenan tengah berdiri ... menyobek lukisannya sendiri. Lukisan yang baru dibuatnya beberapa
hari lalu.

"Keenan! seru Luhde sambil tergopoh berlari naik ke bale. Kenapa kamu?

Keenan tertegun melihat Luhde yang muncul tanpa diduganya. Tangannya masih menggenggam kanvas yang
sudah tercabik menjadi dua.

"Ke-kenapa lukisannya disobek? Luhde bertanya, cemas dan takut.

"Lukisan ini nggak bagus, jawab Keenan datar.

"Tapi ... itu lukisan Keenan yang pertama lagi setelah sekian lama ... dan menurutku, lukisan itu
"bagus ... apanya yang salah? ratap Luhde kebingungan.

"De, saya nggak bisa melukis seperti dulu lagi, kata Keenan lirih.

"Kata siapa? Keenan nggak boleh ngomong begitu! Kamu harus kasih kesempatan pada diri kamu sendiri!
"Kenapa lukisannya harus dirusak? desak Luhde bercampur tangis. Direbutnya cabikan kanvas itu dari
"tangan Keenan. Kenapa dirusak? tangisnya lagi.

"Karena ... lukisan itu ..., Keenan tergagap, tak bisa menjelaskan. Bagaimana bisa ia
"mengungkapkannya tanpa menghancurkan hati Luhde? Bahwa lukisan itu tak memiliki nyawa dan kekuatan
"yang sama? Bahwa lukisan itu tak sanggup menggerakkan dan mewakili hatinya sebagaimana lukisan-
"lukisannya yang dulu?

Dan Luhde pun tak bisa lagi berkata-kata. Ia sungguh tak mengerti, dan sebagian dirinya tidak
terima. Pertama kalinya Keenan melukis ... untuknya. Dan lukisan itu berakhir dengan tercabik
menjadi dua.

"Masih pagi sekali, De. Anginnya dingin. Kamu masuk ke kamar lagi saja. Cuma itu yang bisa Keenan
"bilang. Ia pun membalikkan punggungnya, menatap pekarangan yang sepi, yang jauh lebih mudah
"dihadapi ketimbang wajah Luhde yang pilu.

"Saya ingin di sini, bisik Luhde. Hati-hati, didekatinya sosok laki-laki yang amat dicintainya itu.
"Memeluknya perlahan dari belakang. Membenamkan air matanya di sana.

Jakarta, Desember 2002 ...

Lena termenung di pinggir tempat tidur rumah sakit. Adri baru melewati masa kritis selama dua hari,
dan hari ini ia sudah mulai siuman. Sesekali terjaga dan membuka mata, meski tubuh itu tetap kaku
seperti papan. Stroke yang kali ini menyerangnya jauh lebih kuat dibandingkan serangan yang pertama.
Dokter bahkan meragukan kondisinya akan kembali seratus persen seperti semula. Dibutuhkan keajaiban,
mereka bilang. Berbulan-bulan fisioterapi pun paling hanya akan mengembalikan tujuh puluh sampai
delapan puluh persen kondisi suaminya. Bahkan, kenyataan bahwa Adri masih hidup pun sudah harus
dikategorikan sebagai keajaiban. Mudah-mudahan keajaiban ini berlanjut, kata mereka lagi.

Saat seperti inilah baru sepi itu terasa. Jeroen baru akan kembali ke rumah sakit setelah jam
sekolahnya usai nanti siang. Di ruangan itu, hanya dirinya dan suaminya yang terbaring tak bersuara.

Lena bangkit berdiri. Membelai-belai rambut suaminya. Dan ia putuskan untuk berbisik di telinga
suaminya, mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang selama ini belum terjawab: ada apa sebenarnya? Apa
yang selama ini kamu sembunyikan? Apa yang bisa kubantu?

Lama Lena berdiri seperti itu, terus membelai-belai halus, dan berbisik di telinga suaminya, sampai
akhirnya ekor matanya menangkap sesuatu. Kelopak mata Adri kembali membuka.

Lena segera menatapnya, tersenyum, lantas menggenggam tangan yang terasa kaku bagai kawat itu. "Hai
...," sapanya lembut.

Mata itu mengerjap. Bercerita. Memohon.

Lena membelai wajah suaminya, "Aku di sini ... kamu akan sehat lagi ... kamu akan baik-baik lagi
seperti dulu ...,"

Mata itu mengerjap lebih cepat. Semakin sarat dengan pesan. Tapi tak ada satu bunyi pun yang keluar.

Lena mulai membaca sorot yang gelisah itu. "Apa yang bisa aku bantu, Dri?"

Dengan segala daya yang entah dari mana, otot-otot muka Adri mulai bergerak. Sedikit demi sedikit.
Mulut itu bergetar, mengeluarkan bunyi kerongkongan yang tertahan.

"Kkk ... kk ... kee ....

Lena terkesiap. Tangannya langsung memencet tombol untuk memanggil perawat. "Iya, apa, Adri? Kamu
mau bilang apa?" Lena mendekatkan kupingnya ke depan mulut Adri agar bisa mendengar lebih jelas.

Dengan suara terimpit dan belenggu fisik yang tak memungkinkannya untuk berbicara, Adri berusaha
setengah mati untuk mengucapkan satu kata itu: "Kkk ... kee ... nan ..."

Begitu kata itu terucap, mata Adri kembali memejam. Otot-otot wajahnya kembali menegang.

Lena pun terenyak di tempat duduknya. Keenan? Itukah penyebabnya? Selama ini, Adri tidak menunjukkan
kepedulian sama sekali tentang keberadaan Keenan, bahkan mengingatkannya berkali-kali untuk tidak
pernah mencari Keenan, sampai anak itu yang menghubungi mereka duluan. Sejak Keenan pergi, tak satu
kali pun Adri membahas masalah Keenan, bahkan menyebut namanya pun tidak. Seolah-olah memorinya
sudah ia ringkus dan bekukan hingga satu hari nanti, saat Keenan yang kembali ke rumah dan memohon
maaf. Sesuai dengan apa yang dimauinya.

Mendadak, Lena diserang perasaan bersalah yang mendalam. Dialah satu-satunya yang tahu ke mana
Keenan pergi. Dialah satu-satunya yang tahu pasti bahwa anak itu baik-baik saja. Sementara, suaminya
bertahan dalam ketidaktahuan, dalam sikap tak mau tahu dan tak mau peduli. Padahal, selama ini,
mungkin saja Adri terus bertanya-tanya, dan akhirnya tergerogoti dari dalam oleh pertanyaan yang tak
ada jawaban: di mana Keenan?

Tak ada jalan lain, pikir Lena. Ia harus menjemput Keenan pulang.

33.

KEKUATAN MENCINTA

Sejak pernikahannya dengan Adri, Lena belum pernah menginjakkan kakinya lagi di Pulau Bali. Dua
puluh satu tahun yang lalu adalah terakhir kalinya. Perasaan yang luar biasa asing meliputinya
begitu pesawat yang ditumpanginya bersisian dengan laut, siap mendarat. Tibalah ia di Bandara Ngurah
Rai, disambut alunan gending Bali yang sayup-sayup berkumandang dari kotak-kotak pengeras suara.
Lena tidak pernah tahu apakah dirinya siap kembali ke sini. Ada perasaan ingin berbalik pulang ke
Jakarta, perasaan menyesal, sekaligus rasa rindu yang hebat.

Lena tak sanggup membayangkan apa rasanya di perjalanan nanti, melihat begitu banyak hal yang dapat
membangkitkan kenangan-kenangan yang selama ini sudah berhasil ia kubur rapat-rapat. Kenangan saat
ia masih tinggal di pulau ini, saat ia masih melukis, saat ia masih bersama Wayan.

Sebelum melangkahkan kaki ke gerbang luar, Lena duduk terlebih dahulu untuk menenangkan diri.
Mengingatkan dirinya untuk tidak terbelenggu perasaan-perasaan yang tak menentu, yang hanya akan
menjebaknya ke dalam perangkap masa lalu. Mencamkan dalam hatinya bahwa ia datang kemari hanya untuk
menjemput anaknya. Cukup itu yang perlu ia ingat. Nanti malam, ia sudah kembali pulang. Lepas dari
tempat ini. Lepas dari kenangan ini.

Menit demi menit. Meter demi meter. Perjalanan yang mencabik-cabik hatinya sejak tadi akhirnya tiba
di puncak. Sampailah ia di gerbang depan rumah itu. Lena tidak tahu kekuatan mana yang bisa
menggiring dirinya kembali ke sana, untuk sekadar mampu berdiri tegak menunggu pintu itu terbuka.

Penjaga rumah yang membukakan pintu meminta Lena untuk menunggu di teras depan. Tak lama, terdengar
langkah-langkah yang mendekati. Bahkan dari tempo berjalannya, Lena sudah tahu siapa gerangan yang
datang menghampiri.

"Halo, Wayan, sapanya dengan senyum.

Pak Wayan tertegun. Lama.

"Saya mau ketemu dengan Keenan, ucap Lena lagi.

"Apa ada masalah? tanya Pak Wayan dengan suara tertahan.

"Adri masuk rumah sakit. Kena stroke, jelas Lena pendek.

Pak Wayan tertegun sejenak. "Sebentar, saya panggilkan Keenan," desisnya. Pijakan kakinya seolah
ingin membelesak menembus lantai. Sesaat, ia bahkan merasa sedang bermimpi. Segalanya meluruh di
hadapan perempuan itu. Kekuatannya, pertahanannya, bahkan dirinya tak lagi sama jika Lena ada. Ia
merasa tersesat di rumahnya sendiri. Meski limbung, Pak Wayan berjalan ke belakang, memanggil
Keenan.

Tak pernah terlintas di benak Keenan, ibunya akan duduk bersama dia di bale, bertemankan angin dan
suara kentungan bambu. Kangen dan pilu bercampur jadi satu.

"Mama ingat, kamu pernah bilang, kamu tidak mau pulang ke penjara yang sama. Mama juga ngerti,
"inilah rumahmu sekarang. Tapi, Mama nggak mungkin pulang ke Jakarta tanpa kamu, Lena berkata.

Keenan mengangguk, berat. "Saya pasti pulang, Ma. Nggak mungkin saya membiarkan Papa, Mama, dan
Jeroen," ujarnya pelan, "saya hanya nggak kebayang apa yang saya kerjakan nanti di Jakarta. Saya
udah nggak kuliah. Di sini pun saya nggak bisa melukis lagi. Saya nggak bisa apa-apa untuk bantu
Mama."

"Mama cuma butuh kamu ada. Itu saja, tegas Lena, dan itu juga yang dibutuhkan papamu. Cuma nama kamu
"yang dia sebut, Nan. Seluruh badannya lumpuh, tapi dia bisa mengucapkan nama kamu. Cuma kamu yang
"dia tunggu.

Hati Keenan remuk redam mendengarnya. "Apa pun, Ma. Apa pun yang Papa minta, yang Papa butuhkan dari
saya, akan saya penuhi sebisa saya."

"Kita berangkat malam ini pakai pesawat terakhir, ya? Mama nggak bisa tinggal lebih lama lagi, Lena
"menggenggam tangan anaknya.

Keenan bangkit dan merangkul ibunya. "Saya beres-beres sekarang juga," bisiknya.

Perpisahan yang terjadi begitu cepat tak diduga-duga ternyata sanggup membuat seorang Luhde
bertransformasi. Dengan tegar dan tenang, ia membantu Keenan bersiap. Tak ada rengekan, atau
rajukan, bahkan pertanyaan. Seolah ia sudah bersiap untuk hari itu tiba. Hari itu Luhde menjelma
menjadi perempuan dewasa pada usianya yang baru sembilan belas tahun.

Ia menyerahkan setumpuk baju yang sudah dilipat rapi pada Keenan, "Ini yang terakhir dari lemari.
Kalau memang masih ada yang ketinggalan, nanti saya kirim ke Jakarta."

Keenan menerimanya dengan pilu. Sikap Luhde yang demikian justru membuat hatinya tambah hancur.

"Semua barang Keenan yang ada di studio sudah dibereskan oleh Beli Agung. Kalau memang tidak terlalu
"berat, bisa Keenan bawa malam ini juga. Kalau tidak, nanti bisa menyusul, sekalian dengan barang-
"barang yang lain, Luhde menebarkan pandangannya, mengecek kamar itu sekali lagi, mencari barang-
"barang yang masih terlupa. Semuanya sudah siap, ia mengangguk mantap, mari, saya bantu bawa
"sebagian.

Keenan tak tahan lagi. Diletakkannya kembali tas yang sudah diangkat Luhde.

"Saya akan kembali ke sini, De. Saya janji. Begitu ayah saya sembuh, dan keluarga saya sudah kembali
"baik-baik, saya janji akan pulang kemari. Saya akan kembali untuk kamu, ucap Keenan sungguh-
"sungguh. Maaf, saya nggak bisa kasih apa-apa ... dibandingkan dengan semua yang sudah kamu kasih
"selama saya di sini ....

"Kamu sudah pernah ada juga sudah cukup, potong Luhde.

"Saya akan kembali, ulang Keenan lagi.

Luhde menatap Keenan, matanya mulai berkaca-kaca, suaranya mulai gemetar, "Ikuti saja kata hati
kamu. Ke mana pun itu. Hati tidak bisa bohong," ucapnya lirih, "kalau memang kamu tidak kembali,
saya mengerti."

"Luhde, tolong, jangan bicara seperti itu. Titiang me janji32, ucap Keenan sungguh-sungguh.

Seutas senyum haru muncul di wajah Luhde. "Keenan nggak percaya, ya? Mendengar Keenan punya niat
begitu, benar-benar sudah lebih dari cukup untuk saya. Tanpa perlu dibuktikan. Sebentar saja Keenan
ada di sini, sudah membuat diri saya lebih berarti."

Keenan mendekap Luhde. Lembut seolah mendekap kapas putih yang halus, sekaligus erat seolah ia tak
ingin melepas. "Tunggu saya, ya," bisik Keenan tepat di kupingnya.

Perlahan, Luhde melepaskan pelukan Keenan. Ia meraih sesuatu yang sejak tadi dibawanya dalam
bungkusan kain. "Ini ... kamu bisa bawa lagi," Luhde menyerahkan benda itu ke genggaman tangan
Keenan.

Seketika Keenan mengenali benda yang diberikan Luhde. Ia pun terperanjat. "Kenapa dikembalikan ke
saya? Ini kan untuk kamu."

Luhde menunduk. Perih sekali rasanya harus jujur. "Saya tahu. Biarpun Keenan sudah lama kasih ini
untuk saya, selalu saya merasa benda ini bukan milik saya. Entah kenapa."

"Luhde Laksmi, lihat ini baik-baik, Keenan mengangkat dagu Luhde, menatapnya lurus-lurus. Dibukanya
"bungkusan kain yang menutupi ukiran itu, dibukanya telapak tangan Luhde, kemudian ia letakkan
"ukiran itu di atasnya. Ini. Saya berikan pada kamu untuk yang kedua kalinya. Tidak akan ada yang
"ketiga kali, Keenan pun tersenyum.

Luhde ikut tersenyum. Sebulir air mata mengalir di pipinya.

"Saya pergi, ya, ucap Keenan seraya mengelus rambut Luhde. Mengecup bibirnya, dan mendekapnya sekali
"lagi.

Dalam dekapan Keenan, Luhde mendekap ukiran itu di dadanya. Erat, seolah tak mau berpisah, karena ia
tahu, hati tidak pernah bisa berbohong.

Ia tahu waktunya tak banyak. Dalam beberapa jam, perempuan itu akan kembali hilang dari hidupnya.
Meski seluruh sel tubuhnya tergetarkan oleh perasaan gentar, Wayan sadar ia tak punya kesempatan
lain selain saat ini.

Keenan masih membereskan barang-barangnya di kamar, dan Lena tengah menunggu sendirian di serambi
rumah utama. Wayan berjalan menghampirinya. Lena, yang mendengar suara langkah kaki, langsung
menoleh ke belakang. Dan ia lebih kaget lagi ketika mendapatkan Wayan sedang berjalan mendekatinya,
menggeser kursi, dan duduk di hadapannya.

"Kamu tidak perlu bicara apa-apa, Lena, kata Wayan segera, kamu hanya perlu mendengar. Dan apa yang
"ingin kusampaikan tidak banyak. Wayan memberanikan diri menatap ke dalam mata Lena, terlepas dari
"darahnya yang seperti berhenti mengalir hanya dengan duduk sedekat ini dengan perempuan yang begitu
"dicintainya.

"Dua puluh tahun aku habiskan cuma untuk melupakan kamu. Tapi tidak sedetik pun aku menyesal.
"Keenan, adalah cinta kedua terindah yang pernah kualami setelah kamu. Aku menyayangi dia seperti
"anakku sendiri. Aku berterima kasih untuk kesempatan yang kamu dan Adri berikan, sehingga dia bisa
"menjadi bagian hidupku seperti sekarang. Lewat kehadiran Keenan, aku belajar memaafkan diriku,
"kamu, Adri, dan semua yang dulu kita lalui. Seiring dengan aliran kalimat yang telah dipendamnya
"puluhan tahun, Wayan merasa hatinya melega.

"Jangan pernah beri tahu Keenan kalau aku sangat mencintai ibunya. Biar saja dia memandang aku tak
"lebih dari sekadar sahabat lama orang tuanya, Wayan pun beranjak berdiri, semoga Adri cepat sembuh.

"Wayan ..., sergah Lena, aku ... minta maaf.

"Kamu nggak perlu minta apa-apa, Lena. Semuanya aku lepaskan untuk kamu. Wayan tersenyum tipis.

Sesuatu seolah membuncah ingin keluar dari dadanya, Lena nyaris tak bisa berdiri dan berucap, tapi
ia pun tahu kesempatan ini mungkin tak akan ada lagi. Ia harus bicara. "Aku harus meninggalkan kamu
waktu itu. Aku tidak mungkin mengorbankan Keenan dalam perutku. Dan keputusanku bukan karena Adri
... bukan karena hatiku yang memilih dia ... tapi karena kandunganku ...."

"Lena ... sudah. Aku tahu. Aku mengerti. Dan aku bahagia kamu memilih untuk mempertahankan Keenan.

"Antara aku dan Adri waktu itu-

"Apa pun yang terjadi antara kalian berdua, tidak lagi penting buatku sekarang. Kalian sudah
"membuktikannya dengan bertahan bersama sekian lama. Aku senang dia mampu menyayangi dan mengurusmu
"dengan baik, Wayan mengatur napasnya yang menyesak, hati kamu mungkin memilihku, seperti juga
"hatiku selalu memilihmu. Tapi hati bisa bertumbuh dan bertahan dengan pilihan lain. Kadang, begitu
"saja sudah cukup. Sekarang aku pun merasa cukup.

Lena merasakan kedua matanya panas, tapi tak ada air mata yang keluar.

"Kami semua mendoakan kalian dari sini, kata Pak Wayan. Ia mengelus sekilas punggung tangan Lena di
"atas meja, lalu berbalik pergi.

Lena kembali duduk sendirian di serambi. Tetap tak ada air mata yang keluar, meski hatinya kembali
menangiskan tangisan panjang yang telah menghantuinya puluhan tahun. Tangisan yang selamanya harus
terkurung dalam kesunyian. Tangisan yang harus kembali dikuburnya dalam-dalam.

Suasana di rumah itu tak lagi sama. Sesuatu telah hilang. Semua orang bisa merasakannya.

Selepas kepergian Keenan dan Lena, tinggallah Luhde dan Pak Wayan, duduk di bale. Berselimutkan
kabut tebal perasaan mereka masing-masing.

"Jadi ... itu meme-nya Keenan, ujar Luhde, menyesah kabut yang bergantung sejak mereka pertama kali
"duduk di sana. Cantik, ya. Sama cantiknya dengan yang di lukisan Poyan, lanjut Luhde sambil
"membayangkan wajah di lukisan pamannya. Lena puluhan tahun yang lalu. Satu-satunya lukisan potret
"Lena yang masih disimpan oleh pamannya.

"Kenapa Poyan tidak kasih lihat lukisan itu ke meme-nya Keenan? Kapan lagi dia datang kemari?
"Bagaimana kalau dia tidak pernah ke sini lagi ....

"Sudahlah, De, sela Pak Wayan, tidak ada gunanya lagi. Laki-laki itu pun berdiri dan berjalan
"menjauh.

Luhde memandangi punggung pamannya dengan perasaan sesal. Ia tidak bermaksud membuat pamannya
bertambah sedih. Kedatangan Lena tadi pastinya sudah memorak-porandakan hati pamannya, menguak luka-
luka berumur puluhan tahun. Ia menyesal telah menambahkan duka yang tak perlu, hanya karena tak
sanggup menahan diri untuk bertanya.

Semenjak pamannya berpisah dengan Lena, pria itu tidak pernah jatuh cinta lagi. Ia memilih hidup
sendiri dan tidak menikah dengan perempuan mana pun. Baginya, Lena adalah yang terakhir dan tak
tergantikan. Lebih baik hidup sendiri daripada hidup dalam kebohongan, begitu kata pamannya selalu.

Poyan terkenal dengan lukisan-lukisan upacara Balinya, tapi orang-orang terdekatnya tahu, objek itu
hanyalah pelarian belaka. Lukisan Poyan yang dulu jauh lebih bagus, begitu kata mereka yang tahu.
Dulu, Poyan hanya melukis perempuan. Satu perempuan yang sama. Entah ke mana lukisan-lukisan itu
sekarang. Tersebar di kolektor atau tersimpan entah di mana. Yang jelas, pamannya tidak pernah lagi
melukis seperti dulu. Ia bahkan sempat berhenti bertahun-tahun. Dari semua lukisan yang dulu ia
buat, hanya satu yang masih disimpannya. Dan dari satu lukisan yang tersisa itulah Luhde
mengenalnya. Lena. Perempuan yang begitu dicintai Poyan dan tak pernah bisa dimilikinya.

Bintang jatuh yang menggelincir pergi dari tangannya dan tak pernah lagi bisa ia tangkap, begitulah
definisi Poyan atas kisah cintanya dengan Lena. Dan sepanjang hidupnya, Poyan berdiam dalam
kesendirian dan kenangan. Cintanya pada Lena cukup untuk menemaninya sekali dan selamanya, pamannya
pernah berkata. Bahkan cukup bagi Poyan untuk mencintai Keenan seperti anaknya sendiri, meski karena
kehadiran Keenanlah ia harus berpisah dengan Lena.

Lekat, Luhde memandangi punggung pamannya yang kian menghilang di gelap malam dan bersatu dengan
bayangan pepohonan. Dari pria itulah ia belajar tentang kekuatan hati, kekuatan mencinta. Dan hari
ini, hatinya ikut diuji.

Jakarta, Desember 2002 ...

Kugy terpaksa pulang larut lagi dari kantor. Sambil menunggu taksi pesanannya, ia nyaris tidur duduk
di sofa lobi saking letihnya. Tiba-tiba pintu terbuka, empat orang masuk dengan suara gaduh. Mereka
membawa lukisan besar yang terbungkus karton.

Tampak satpam kantor mengarahkan empat orang itu untuk mencopot lukisan besar di dinding belakang
meja resepsionis, lalu memasangkan lukisan yang baru di sana. Kegaduhan pun berlanjut, Pak Satpam
dengan semangat memberi komando, "Ya! Ya! Geser kiri sedikit ... kebanyakan ... ya! Ya! Kasih kanan
bawah ... stop! Cukup! Mantap!"

"Wuih ... cakepan gambar yang baru, nih, satpam itu lantas berkomentar diiringi decak kagum.

Kugy tergerak untuk berdiri dan ikut melihat. Mulutnya pun menganga. "Ini-ini lukisan dari mana,
Pak?" tanyanya tergagap.

"Dari rumah Pak Remi, Bu. Disuruh dipindahin ke sini. Sengaja malam-malam supaya nggak ganggu orang
"kerja, katanya, satpam itu menjelaskan. Tak lama, rombongan pengangkut tersebut pergi.

Dalam hati, Kugy bersyukur semua orang itu cepat berlalu dan ia bisa berdiri sendirian di sana.
Menatap lukisan yang diterangi lampu spot itu sepuasnya. Seumur hidupnya, belum pernah ia terpana
seperti ini. Seolah hatinya direnggut oleh lukisan itu, dan terperangkaplah ia dalam magis sebuah
kehidupan lain.

Sesuatu dalam lukisan itu terasa tak asing. Kawanan anak kecil, bermain bersama hewan-hewan.
Sederhana, tapi begitu bernyawa dan bersuara. Seakan-akan dirinya ada di sana, bermain bersama,
merasakan kebahagiaan dan cerahnya dunia mereka.

"Aduh, Kugy terkaget sendiri, kok jadi nangis, sih ..., omelnya pelan seraya menyeka matanya yang
"tahu-tahu basah. Dan tiba-tiba hatinya dilanda rindu yang luar biasa dalam. Ia teringat Sakola
"Alit. Murid-muridnya. Pilik.

Mata Kugy lalu mencari-cari nama pelukis di bidang besar indah itu. Tidak ada nama tertulis. Hanya
inisial kecil di ujung kanan bawah: KK.

34.

MALAM TERAKHIR DI UJUNG TAHUN

Jakarta, Desember 2002 ...

Baru sehari Keenan tiba di Jakarta dan langsung menunggui di rumah sakit terus-menerus, semua orang
seketika melihat perbaikan yang pesat dari kondisi ayahnya. Meski Adri belum bisa bicara dan
bergerak banyak, kehadiran Keenan seolah menyulut api semangat hidupnya. Air mukanya tampak mulai
segar, dan hampir selalu ada perkembangan baru dalam hitungan jam.

Lena sedang mengurus izin agar suaminya bisa dibawa pulang ke rumah. Ia yakin, keajaiban yang dulu
disebut-sebut oleh dokter, telah hadir. Ia telah menjemputnya pulang. Keluarganya kembali utuh.

Di tepi tempat tidur ayahnya berbaring, Keenan duduk sejak kemarin malam. Tak lepas mengamati dan
mengawasi. Tak pernah ia bayangkan, pria yang begitu gagah, energik, dan gesit, bisa terbaring tak
berdaya seperti itu. Keenan ingin memastikan dirinya ada setiap kali ayahnya membuka mata dan
memanggil dengan suara lemah yang lebih berupa erangan. Namun, Keenan tahu namanyalah yang selalu
disebut.

Pintu membuka pelan, Lena masuk dengan hati-hati. "Nan, besok Papa boleh kita bawa pulang," katanya
berseri-seri.

Keenan mengembuskan napas lega.

"Mama sudah dapat rekomendasi suster yang bisa bantu merawat Papa di rumah. Fisioterapinya juga
"sudah bisa dimulai pelan-pelan.

"Ma ..., Keenan ingin bertanya sesuatu, ragu, kantornya Papa siapa yang ngurus? Itulah satu
"pertanyaan yang paling enggan ia tanyakan, tapi cepat atau lambat pasti akan terungkap. Keenan tahu
"persis bagaimana kantor itu bergantung pada ayahnya. Usaha trading yang dijalankan ayahnya itu
"murni miliknya seorang. Dialah orang nomor satu dan penentu di kantor tersebut. Tak ada yang bisa
"menggantikan posisinya. Entah berapa lama kantor itu bisa bertahan tanpa kehadiran ayahnya.

Ekspresi Lena kontan berubah drastis. Sama seperti Keenan, ia pun menghindari pembahasan mengenai
hal satu itu, meski tahu bahwa cepat atau lambat mereka berdua harus membicarakannya. Lena lalu
menggeser kursi, duduk di hadapan Keenan, menggenggam tangan anaknya.

"Nan ... Mama tahu kita tidak punya banyak pilihan, tapi untuk sekarang, lebih baik kita fokus saja
"pada kesehatan Papa. Kamu nggak perlu terlalu memikirkan soal kantor-

"Papa sudah satu minggu lebih di sini, Ma, potong Keenan. Waktu berjalan terus tanpa mau tahu. Harus
"ada yang mau mengambil alih, kalau nggak ... semuanya berantakan. Termasuk kita.

Lena pun menunduk. Berharap dirinya tak perlu mengucapkan satu permintaan itu. Satu hal yang selama
ini mengganjal dan sudah menyesak ingin keluar, tapi ia tak pernah tega memintanya pada Keenan.

"Saya akan menggantikan Papa, Keenan tiba-tiba berujar lirih.

Lena mendongak. Terperangah.

"Saya nggak tahu harus mulai dari mana, Ma. Tapi saya akan coba sebisa saya, lanjut Keenan.

Lena mempererat genggaman tangannya, "Dari semua orang di dunia ini yang bisa Papamu percaya untuk
menggantikan dirinya, hanya kamu orangnya. Kamu pasti bisa, Nan." Namun, bersamaan dengan
mengucapkan kalimat itu, hati Lena pun tersayat. Ia tahu betapa mahal pengorbanan yang diberikan
anaknya. Keenan lagi-lagi terpaksa membunuh semua mimpinya, cita-citanya. Menanggalkan kuas, kanvas,
dan cintanya.

Jakarta, malam tahun baru 2003 ...

Semilir angin pantai mengembus halus, terasa hangat di kulit, walaupun waktu sudah bergerak lebih
sejam dari tengah malam. Dengan kaki telanjang, Kugy duduk di ayunan. Kakinya mengayuh setengah
menyeret, memainkan pasir dengan jemarinya.

"Kamu jadi kelihatan kayak anak kecil kalau duduk di ayunan, cetus Remi yang berdiri di belakangnya.

"Hei, kok nggak di dalam? Kugy membalikkan badan, menunjuk cottage yang ingar-bingar oleh anak-anak
"kantor. Berdasarkan inisiatif beberapa orang, yang disambut oleh sebagian besar lainnya yang
"kebetulan tidak punya acara khusus, mereka bertahun baru bersama di Ancol. Menyewa satu cottage
"besar dan membuat acara sendiri.

"Sumpek, jawab Remi pendek, lalu berjalan menghampiri Kugy, mendorong ayunannya pelan.

"Iya, enak di sini, dengar suara laut. Lagu alam paling merdu.

"Setuju. Tahun lalu saya juga tahun baruan di pantai. Ombaknya jauh lebih merdu dari ini.

"Oh, ya? Di mana?

"Di Sanur.

"Tahun lalu, aku mengkhayal kepingin tahun baruan di pantai-dari teras rumah, Kugy terkekeh.

"Tahun ini kesampaian, dong. Akhirnya bisa ke pantai juga.

Kugy mengangguk lucu, "Yup. Ancol dulu. Mudah-mudahan tahun depan bisa upgrade jadi Sanur."

"Nggak usah nunggu tahun depan kalo cuma mau ke Sanur. Mau kapan? Yuk, saya temenin, kata Remi
"sambil tersenyum.

"Minggu depan?

"Ayo.

"Mmm ... bulan depan?

"Ayo.

"Tengah tahun?

"Ayo.

"Kok 'ayo' terus, sih? Kamu nih, nggak ada perlawanan banget, Kugy tergelak. Dan tiba-tiba kursi
"ayunannya berputar. Remi telah memutarnya hingga mereka berdua kini berhadapan.

Remi lalu membungkukkan badannya, mendekatkan wajahnya pada wajah Kugy. "Ke mana pun itu, dari mulai
warung nasi goreng sampai Pantai Sanur ... kapan pun itu, dari mulai hari ini sampai nggak tahu
kapan, selama bisa bareng sama kamu, saya mau."

Kugy terkesiap. Pikirannya berusaha mengejar apa yang dikatakan Remi, sekalipun hatinya sudah tahu.
Sudah lama tahu. "Remi ... kamu itu ... atasanku ...," ujarnya terbata.

Remi mengangguk. "Iya, saya tahu ini semua menyalahi etika perkantoran mana pun. Saya mempersulit
posisi kamu. Juga mempersulit diri saya sendiri. Tapi, kalau cuma karena itu saya jadi nggak jujur
pada hati saya sendiri, buat saya itu lebih nggak masuk akal."

Kugy menelan ludah, "Tapi ... kamu ... temannya Karel ...."

"Kamu ada masalah kalau pacaran sama cowok yang lebih tua? Pacaran sama teman abang kamu? Remi
"tersenyum simpul.

Mendengar kata "pacaran", jantung Kugy berdegup lebih kencang dan tubuhnya mengunci. Tegang. Kugy
berusaha menenangkan hatinya, mengatur napasnya. Berusaha sebisa mungkin menatap Remi dengan tenang
dan berkata tanpa gemetar, "Aku ada masalah pacaran dengan siapa pun kalau aku belum benar-benar
tahu apa yang sebenarnya dia rasakan."

Tampak air muka Remi berubah. Manusia yang biasanya selalu tampil rileks dan luwes itu kini terlihat
gelisah. Mulutnya setengah membuka, tapi tak ada kata-kata yang terlontar. Dengan gugup, ia membuang
pandangannya sebentar ke arah lain, seolah mengumpulkan kekuatan untuk bicara.

"Kamu ..., suara itu bergetar, ... kamu adalah alasan baru saya ke kantor setiap hari. Kamu bikin
"saya semangat ... bikin saya ketawa ... bikin saya kepingin melakukan banyak hal ... bikin saya
"nyaman ..., Remi berhenti sejenak, menenangkan jantungnya yang juga berdebar tak keruan, kamu ...
"bukan cuma bikin saya kagum, tapi juga jatuh cinta.

Giliran Kugy yang kehilangan pertahanan, kehilangan kemampuan untuk berpura-pura tenang. Dalam
hatinya, terjadi perseteruan hebat. Untuk pertama kalinya ia berhadapan dengan sebuah dilema yang
sebelumnya tak pernah ada. Sebelum ini, ia tahu persis siapa yang ia idamkan, impikan, dan harapkan.
Namun, kini semuanya tak jelas lagi. Yang ia tahu, Remi begitu dekat, nyata, dan terjangkau. Remi
hadir dalam hari-harinya, bukan mimpinya.

"Kamu sadar nggak, sih? Saya tergila-gila sama kamu, bisik Remi halus.

Kugy tidak yakin dirinya bisa berkata-kata. Namun, untuk pertama kalinya, Kugy melihat sosok di
hadapannya itu dalam makna yang berbeda. Ia hanya berharap Remi bisa melihat itu. Membaca dari
matanya. Dilema hatinya telah usai. Hatinya telah memilih.

Seakan mendengar apa yang tak terucap, Remi pun tersenyum lembut. Ia bergerak mendekat, menghampiri
wajah Kugy, mendaratkan bibirnya di atas bibir Kugy. Menciumnya dengan segala perasaan yang selama
ini ia pendam.

Suara ombak yang menyapu dari belakang menyelimuti mereka berdua dalam alunan merdu yang tak
berkesudahan. Namun, suara yang sama seolah mengingatkan Kugy akan sesuatu. Dalam hati, ia
mengucapkan selamat tinggal pada satu nama yang begitu lama melekat di hatinya. Melepaskannya pada
angin dan ombak. Menghanyutkannya di air laut. Merelakannya lepas bersama malam terakhir di ujung
tahun.

Di teras rumahnya, Keenan berdiam sendirian. Menimang-nimang telepon selulernya di genggaman.
Melihat sederet nomor yang sedari tadi terpampang di layar ponselnya dan tak kunjung ia hubungi.
Nomor satu itu selalu disimpannya, tanpa pernah tahu apakah nomor itu masih berlaku atau tidak. Ia
hanya ingin menyimpannya, melihatnya sesekali. Seperti malam ini.

Meski kini jarak mereka mendekat, tidak lagi terpisah lautan, Keenan malah merasa mereka menjauh.
Entah kenapa.

Kecil, kamu jauh sekali rasanya. Semoga kamu masih mengingat saya.

Bandung, Januari 2003 ...

Hari pertama perkuliahan setelah liburan selesai. Hari pertama dari semester terakhir bagi Noni, dan
juga Eko.

Noni mulai menyortir dan mengepak buku-buku perkuliahan awal yang sudah tidak dibutuhkannya lagi.
Kamarnya sudah seperti gudang yang sesak dengan barang-barang yang bertahun-tahun tak terpakai tapi
dibiarkan bertahan hanya karena ia selalu sayang membuang barang. Penyakit yang selalu diprotes Eko
dan memberinya predikat tambahan, yakni: "Tukang Pulung".

Sudah hampir setengah jalan ia menyortir, tiba-tiba matanya terbentur pada satu barang yang ia
jebloskan di laci berbulan-bulan yang lalu tanpa pernah dilirik lagi. Sebuah bingkisan berwarna biru
yang tertinggal di kamar Kugy lalu dititipkan padanya.

Noni mengambil benda itu dan meletakkannya di pangkuan. Pasti ini kado dari Ojos, yang tertinggal
atau sengaja ditinggal oleh Kugy, duganya dalam hati. Tangannya bergerak ingin membuka, tapi Noni
mengurungkan niat itu. Biarpun barang ini tercecer bahkan gelagatnya seperti dibuang, tetap ini
urusan pribadi Kugy, pikir Noni. Tapi ... masa aku mau simpan terus di sini? Akhirnya, tanpa pikir
panjang, Noni membukanya.

Sebuah scrapbook. Tanpa judul. Di dalamnya direkatkan potongan-potongan gambar. Setiap gambar
bersebelahan dengan cerita yang ditulis tangan. Noni seketika mengenali tulisan itu. Tulisan tangan
Kugy. Noni pun mengenali cerita-cerita yang ditulis di sana. Kumpulan cerita yang dibuat Kugy
bertahun-tahun tanpa pernah ia publikasikan, hanya dipamerkannya ke beberapa orang, termasuk
dirinya.

Di halaman pertama, terlekatlah fotokopi tulisan tangan Kugy sewaktu kecil. Noni pun hafal tulisan
itu. Kugy sering menuliskannya di buku-buku dongeng koleksinya, terutama pada buku-buku yang ia
anggap spesial. Sebuah kutipan dari W.B Yeats:

"Mari terus maju, hai Juru-juru Dongeng!

Tangkaplah setiap sasaran tujuan hati. Dan jangan takut.

Segala sesuatunya ada, segala sesuatunya benar,

Dan Bumi hanyalah sebutir debu di bawah telapak kaki kita."

Noni ingat, Kugy kecil amat bangga dengan kutipan itu. Waktu itu Kugy bilang padanya, "Non, aku
ingin jadi Juru Dongeng." Sementara Noni sendiri belum mengerti maksud tulisan itu apa. Tapi Kugy
sudah.

Di sampul paling belakang, terdapat selipan yang bisa dipakai untuk menyimpan sesuatu. Noni tidak
akan mengeceknya jika saja ujung kertas putih yang diselisipkan di sana tidak menyembul keluar.
Diambilnya kertas itu. Sebuah amplop putih, berisi sehelai kartu. "Happy Birthday?" gumam Noni
sendirian. Siapa yang ulang tahun?

Noni lantas membuka kartu itu dan membaca tulisan Kugy:

Hari ini aku bermimpi.

Aku bermimpi menuliskan buku dongeng pertamaku.

Sejak kamu membuatkanku ilustrasi-ilustrasi ini, aku merasa mimpiku semakin dekat.

Belum pernah sedekat ini.

Hari ini aku juga bermimpi.

Aku bermimpi bisa selamanya menulis dongeng.

Aku bermimpi bisa berbagi dunia itu bersamakamu dan ilustrasimu.

Bersama kamu, aku tidak takut lagi menjadi pemimpi.

Bersama kamu, aku ingin memberi judul bagi buku ini.

Karena hanya bersama kamu, segalanya terasa dekat, segala sesuatunya ada, segala sesuatunya benar.
Dan Bumi hanyalah sebutir debu di bawah telapak kaki kita.

Selamat Ulang Tahun.

Keenan! Noni langsung menduganya. Tak mungkin salah lagi. Buku ini pasti diperuntukkan bagi Keenan.
Noni melihat tanggal yang tertera di sudut kanan atas: 31 Januari 2000.

Tangannya yang memegang kartu itu mendadak melemas. Noni cukup mengenal Kugy untuk mengetahui
kedalaman kata-kata yang ditulisnya, perasaan sedahsyat apa yang mendorongnya. Pelan-pelan, Noni
merangkaikan semuanya.

Pelan-pelan, Noni tahu, mengapa dulu Kugy selalu menghindar, mengapa Kugy tidak datang ke pestanya,
mengapa Kugy akhirnya memilih pisah dengan Ojos, mengapa Kugy seperti orang tertekan. Pelan-pelan,
ia paham. Semuanya.

Diselipkannya lagi kartu itu dengan hati-hati. Noni sampai ingin menangis karena miris. Tiga tahun
bukanlah waktu yang singkat untuk memendam dan diam.

Eko berlari tergopoh-gopoh menuju kamar Noni seusai memakirkan Fuad di halaman depan. "Noon ...
Nooon ...," panggilnya sambil berlari.

Noni segera keluar kamar. "Kenapa, Ko?"

"Barusan Nyokap kasih tahu, Keenan udah di Jakarta!

Noni terenyak. "Dia-di Jakarta? Pulang ke rumahnya?"

"Iya. Dia pulang karena Oom Adri kan sakit parah. Kata Nyokap, selama ini ternyata dia di Bali, Eko
"menjelaskan dengan semangat, aku pokoknya harus ketemu manusia itu. Asli, pokoknya aku acak-acak
"tuh anak! Eko berteriak kegirangan, Pas banget ya dia pulang? Jadi, dia bisa dateng ke acara kita
"bulan depan.

"Ko ... aku juga mau ke Jakarta, Noni berkata lirih.

"Kamu mau ikut ketemu Keenan?

"Aku mau ketemu Kugy.

Giliran Eko yang terenyak. "Kamu ... yakin? Kamu udah siap?"

Noni mengangguk. "Aku mau minta maaf."

Jakarta, Januari 2003 ...

Keenan memandangi bayangannya sendiri dalam cermin yang tergantung di tembok kamarnya. Sudah
seminggu ini ia menjalani rutinitas yang sama. Menatap bayangannya yang terbungkus dalam kostum yang
terasa asing. Celana kain, kemeja rapi, sepatu loafer, ia bahkan mengantongi sehelai dasi yang
kadang-kadang dibutuhkan.

Ia bangun setiap pagi dan bekerja di kantor ayahnya. Berkendara bersama jutaan manusia Jakarta lain
yang pergi bekerja dan pulang pada waktu yang sama. Tak jarang ia pulang setelah makan malam. Selain
untuk menyiasati macet, begitu banyak yang harus ia pelajari.

Betapa waktu berjalan cepat di sini. Berlari dan membanjir. Jauh berbeda dengan hari-harinya di Ubud
di mana waktu terasa hanya berjalan, bahkan menetes. Keputusannya untuk segera mengambil alih tugas
ayahnya telah menyita semua energi dan fokusnya. Ia bahkan belum merasa meluangkan waktu yang cukup
untuk hidup di rumah, bersama orangtua dan adiknya.

Satu-satunya hiburan yang membuat hatinya sejuk hanyalah pemandangan ayahnya yang kian membaik dari
hari ke hari. Setiap pagi, di kursi roda, ia melepas Keenan pergi dengan senyum. Dan jika ia pulang,
Jeroen selalu menyempatkan diri untuk menungguinya, demi mengobrol sebentar sebelum tidur. Dan
mamanya yang selalu memastikan segalanya baik, segalanya cukup.

Selain keluarganya, tak satu pun teman dan saudaranya yang sempat ia temui. Ia bahkan belum
mengontak siapa pun. Terlalu lama ia hilang hingga Keenan tidak tahu harus memulai dari mana.
Napasnya mendadak menghela. Eko. Ia teringat sepupunya satu itu. Dan betapa ia merindukannya.

Kugy ... Keenan pun terduduk di tempat tidur. Begitu keluar dari Pulau Bali, ia sudah merasa
dihadapkan lagi dengan segala kenangan tentang Kugy. Di angkasa ... di awan ... di jalanan ... semua
memori dan perasaan seolah berlomba-lomba untuk bangkit. Walaupun kini kemungkinan untuk bertemu
Kugy jauh lebih besar, tetap Keenan tidak menginginkannya. Sedapat mungkin tidak menginginkannya.

Keenan meraupkan tangannya ke muka. Berharap andai ada satu cara, satu penghapus besar yang bisa
membersihkan otaknya dari kenangan itu, sebersit perasaan yang selalu bercokol dan mengusiknya dari
waktu ke waktu, yang membuatnya terkadang merasa bersalah pada Luhde. Mendadak, Keenan gemas
sendiri. Mengapa manusia satu itu begitu susah dilupakan?

Ia lalu bangkit berdiri. Mengecek bayangannya sekali lagi. Kemudian berangkat pergi. Masuk ke
pusaran waktu Jakarta yang cepat. Berharap dengan demikian, bayangan Kugy terenyahkan jauh-jauh.

35.

PANGERAN SEJATI

Hari Minggu. Hari kemerdekaan bagi Kugy. Dalam arti, ia bisa tidur semerdeka-merdekanya. Namun,
tiba-tiba, bahunya diguncang-guncang seseorang. Dan mengukur dari matanya yang masih sangat berat,
Kugy tahu bahwa hari masih terlalu pagi untuk bangun.

"Gyyy ... banguuun! Banguuun! Wooiii!

Kugy seketika curiga dirinya masih mimpi. Ia hafal betul teriakan-teriakan barbar itu, tapi ... mana
mungkin! Kugy lantas menarik selimutnya lebih tinggi.

"Gyyy! Suara itu kian melengking. Bangun, dooong! Tega banget sih, gua udah jauh-jauh dateng, nih!

Kugy memaksakan kelopak matanya membuka. "Non?" gumamnya tak percaya. Ia terduduk langsung. Dan
serta-merta, Noni mendekapnya. Lengkaplah mimpi aneh ini, pikir Kugy. Masih linglung.

"Gy ... maafin gua, ya. Sori banget untuk semuanya, bisik Noni di kupingnya. Dan tak lama, Noni
"mulai tersengguk-sengguk.

"Non, elu kenapa? Kugy bertanya bingung.

"Gua baru ngerti sekarang. Tiga tahun, Gy. Dan gua baru ngerti ... sori, ya ... kata Noni di sela
"isakannya.

"Tiga tahun-apaan? Kugy tambah bingung.

Perlahan, Noni melepaskan rangkulannya, lalu meraih tasnya, menyerahkan sebuah bungkusan pada Kugy.
"Maaf, Gy. Ini gua bungkus ulang. Gua kepaksa buka. Barang ini ketinggalan di kamar kos lu yang
lama."

Kugy tercengang melihat benda itu kembali ke hadapannya. Badai besar seketika menyapu hatinya.
Kepala Kugy pelan menggeleng. "Nggak semestinya buku ini kembali ke gua, kok, Non. Lu ambil lagi
aja, disimpan, atau diapain kek, terserah," katanya getir.

Noni menggeleng. Siap meledakkan tangis berikut. "Kenapa lu nggak pernah ngomong, Gy? Kalau dulu gua
tahu tentang perasaan lu, pasti nggak begini ...."

"Sebetulnya gua selalu pingin kasih tahu, Non ... tapi gua ngerasa nggak bisa apa-apa ketika lu dan
"Eko berencana untuk mengenalkan Wanda ke Keenan ... dan gua lihat misi kalian berhasil ...
"sementara gua sendiri masih pacaran sama Ojos ... gua bingung mau bilang apa, mau bersikap apa ...
"lebih baik gua jauh sekalian dari kalian semua .... Mata Kugy mulai berkaca-kaca. Dan soal Eko ....

Tangis Noni meledak tak tertahan. "Gy ... gua yang harus minta maaf soal itu. Sebegini lama kita
sahabatan, gua nggak pernah mau mengakui kalau gua selalu cemburu sama lu, gua selalu merasa ada di
bawah bayang-bayang lu ... makanya, begitu Eko kelihatannya masih merhatiin dan dekat sama lu,
reaksi gua jadi berlebihan ... padahal dia nggak ada maksud apa-apa. Gua cemburu ngelihat
persahabatan kalian, ngelihat kalian tetap deket. Sementara gua sama lu malah jauh," Noni
menerangkan sambil berurai air mata.

Kugy tak sanggup bicara lagi. Hanya memeluk Noni dan mengusap-usap punggung sahabatnya.

"Lu maafin gua kan, Gy?

"Asal lu juga maafin gua, Non, kata Kugy lirih.

Keduanya berpelukan lama. Mencairkan apa yang sudah membeku selama hampir tiga tahun.

"Gua juga mau kasih tahu sesuatu ... bisik Noni.

"Bahwa lu sebenarnya Batman?

Noni nyaris tersedak karena ledakan tawa yang bentrok dengan isak tangis. "Monyong!" makinya pelan,
"Berita serius, nih ..."

"Oke, oke. Apa? Kugy melipat tangannya, siap mendengar.

"Berhubung ortu-ortu udah mendesak, yah, you know lah, jadi ..., Noni berdehem, bulan Februari
"depan, tepat pada hari Valentine, gua dan Eko tunangan.

Kugy melongo. "Gua ... kok ... kayaknya lebih siap dengar kalo lu sebenarnya Batman."

Noni terpingkal-pingkal sambil menghapusi air matanya, "Dasar orang gila ... gua kangen banget sama
lu!"

Kugy tersenyum. Tergerak sekali lagi untuk memeluk Noni. "Selamat ya, Non. So happy for you. Emang
udah jatah kalian berdua untuk saling menghancurkan hidup satu sama lain," selorohnya, "kalian
memang pasangan paling serasi. Gua bahagia, dua sahabat gua bisa jalan bareng sejauh ini. You guys
truly deserve it."

"Makasih, Gy, sahut Noni, but, you know what? Sebetulnya, dari dulu, gua dan Eko merasa lu dan
"Keenan adalah pasangan paling serasi. Kalian tuh sama-sama aneh ... ancur ... nggak jelas-

"Lu memuji atau menghina sih, Non? Yang jelas, dong! Jangan setengah-setengah gitu! tukas Kugy sok
"galak.

Noni nyengir, "Jadi, kalau satu saat kesempatannya ada, lu akan kasih buku itu ke Keenan?"

Wajah Kugy berubah serius. Ia lalu menggeleng. "Buku itu hanya bisa gua kasih ke seseorang yang
bakal mengisi hati gua selamanya. Dan, sepertinya orang itu bukan dia."

Noni terdiam. Ingin rasanya mengatakan pada Kugy, bahwa Keenan telah pulang, bahwa Kugy kini berada
satu kota dengannya. Namun, lidahnya kelu. Biarlah Kugy tahu sendiri satu saat nanti, batinnya.

"Sekarang, giliran gua mau kasih tahu sesuatu, Kugy tersenyum cerah. Ia kelihatan berbunga-bunga.

Noni menyadari perubahan air muka sahabatnya. "Lu-lagi jatuh cinta, ya? Sialan. Sama siapa, hayo?
Bilang!"

"Non ... gua punya pacar! Kugy lalu jingkrak-jingkrak sendiri, kegirangan.

Noni menjerit histeris. "Siapaaaa?"

"Bos gua sendiri! Ha-ha! Kugy tertawa-tawa.

Noni mengernyit. "Kalo gua Batman, lu Inem Pelayan Seksi! Bisa-bisanya jadian sama bos sendiri.
Ngehe emang lu!" Tapi tak lama Noni ikut tertawa, "I'm happy for you, too. Kenalin, dong."

"Pastilah. Nanti pas acara tunangan lu, gua ajak dia, ya?

"Asyiiik! Noni bertepuk tangan. Tiba-tiba, dengan gerakan gesit ia mengalungkan sesuatu di leher
"Kugy.

"Eh, eh, eh ... apaan, nih? Kugy kaget dengan benda asing yang tahu-tahu tergantung di lehernya.

"Selamat. Kamu berhasil jadi juara satu. Tidak ada yang menggeser posisi lu buat gua, Gy, ucap Noni
"sambil tersenyum ceria.

Kugy membaca tulisan di medali emas itu. Sahabat Terbaik dan Terawet. Napasnya langsung tertarik
ulur panjang-panjang. Setengah mati menahan haru. "Serius, Non ... gua tetap lebih siap kalo lu
sebenarnya Batman ...," desis Kugy.

Sesampainya di depan pagar rumah itu, Eko langsung bertemu muka dengan tantenya yang sedang
menyirami tanaman pot di sekitar gazebo taman.

"Tante Lena! panggilnya.

Lena segera meletakkan penyemprot di tangannya, dan menghampiri Eko dengan tangan membentang. "Ekooo
... ya, ampun. Apa kabar kamu?"

"Baik, Tante, Eko balas merangkul tantenya. Mama kasih tahu aku, katanya Keenan-

"SETAN ALAS KEPARAT! Tahu-tahu ada suara keras yang berteriak dari arah rumah.

"TOKAI BERANTAKAN! Spontan, Eko membalas. Refleks berikutnya adalah meminta maaf pada tantenya,
"Maap, maap, Tante ... itu bukan memaki, tapi ungkapan sayang- Sebelum kalimatnya selesai, Eko sudah
"keburu ditubruk dan dirangkul.

Keenan dan Eko, berpelukan, tertawa-tawa, dan tak henti-hentinya saling mengumpat. Lena meringis-
ringis sendiri mendengar pertukaran makian antara kedua anak itu. Tak lama kemudian, mereka masuk ke
rumah, ke kamar Keenan.

Setelah kenyang bertukar makian, sepanjang siang keduanya bertukar cerita. Saling tercengang dan
takjub atas cerita masing-masing.

"Jadi, lu skripsi semester ini? Tengah tahun lulus? Yeah! Welcome to the real world! Keenan menepuk
"bahu Eko.

"Biasa aja kali. Tepat waktu, sih, tapi standarlah. Masih ada yang lebih gila daripada gua. Rekan
"alien lu, tuh. Kugy udah lulus dari tahun lalu. Udah kerja. Sukses pula, tutur Eko.

Ada sentakan dalam hatinya begitu mendengar nama itu disebut. "Kugy? Kerja di mana dia?" tanya
Keenan.

"Di perusahaan advertising, gitu. Jadi copywriter. Sesuailah dengan bidangnya.

Keenan mengangkat alis, "Gua pikir bidang dia adalah nulis dongeng."

"Nan? Hello? Please, deh. Hari gini nulis dongeng! Lu kata kita hidup di negeri peri? Eko terbahak.
"Lha elu ... siapa yang bakal nyangka seorang Keenan bisa jadi businessman di Ibu Kota?

Sentakan kedua dalam hatinya. "Well, gua sih berharap ini cuma sementara. Yang jelas, untuk sekarang
ini, gua nggak ada pilihan, Ko. Keluarga gua nggak punya pilihan," Keenan berkata, berat.

Eko gantian menepuk bahu sepupunya. "Gua ngerti, man. Apa pun yang bisa gua bantu, let me know,
oke?"

Keenan tersenyum, "Jangan ge-er, ya. Tapi ngelihat lu doang, tanpa lu perlu ngapa-ngapain, rasanya
hidup gua kembali normal."

"Gombal gila, Eko memonyongkan mulut, sejak kapan juga hidup lu normal?

"Good point, Keenan mengangguk sepakat. Kapan ya gua bisa ketemuan sama lu dan Noni? Kita jalan ke
"mana kek ....

"Siap! Apalagi Noni dan Kugy baru rujukan. Kan pas, tuh.

"Rujukan? Memangnya mereka kenapa? tanya Keenan. Badannya langsung menegak.

"Lu nggak tahu? Sejak pesta ultahnya Noni mereka nggak pernah ngomongan lagi. Nyaris tiga tahun!
"Bayangin aja. Ajaib nggak, tuh.

Sentakan yang ketiga kali. Keenan masih belum bisa bereaksi netral dengan memori malam satu itu.
"Kenapa Noni dan Kugy bisa sampai gitu, ya?" gumamnya.

Eko tak menjawab, hanya mengangkat bahu. Ia ingin bilang bahwa Noni telah bercerita padanya soal
kado ulang tahun yang tak pernah sempat Kugy berikan, tentang perasaan yang Kugy pendam bertahun-
tahun, dan bagaimana perasaan tersebut menjadi alasan utamanya untuk menyingkir dari pertemanan
mereka waktu itu. Namun, Eko juga ragu, apakah hal itu ada gunanya. Keenan sudah punya kekasih di
Ubud. Kugy sudah punya kehidupan sendiri. Jika ada satu hal yang ia dambakan, hanyalah mereka
berempat bisa bersahabat lagi. Itu saja sudah cukup. Kalaupun Keenan harus tahu, biarlah ia tahu
sendiri, batin Eko.

"Anyway, good luck buat Februari, ya. Gua pasti hadir, ujar Keenan seraya merangkul bahu Eko.

"Hadir? Setelah ngilang segitu lama, gua bakal membiarkan lu CUMA hadir? Eko melengos.

"Abis ngapain, dong?

"Lu bakal jadi best man gua di sana. Alias ... tukang cincin.

Tawa Keenan menyembur. "Satu kehormatan buat gua. Tapi, asal lu tahu, 'best man' dan 'tukang cincin'
itu adalah dua hal yang nggak nyambung."

Eko berpikir sejenak. "Jadi, harusnya ... 'ring man'?"

Setelah berminggu-minggu kerja lembur, tubuh Kugy menyerah kalah. Pada hari ulang tahunnya, Kugy
terpaksa meringkuk di tempat tidur karena sakit flu. Dalam hati, Kugy bersyukur. Ia sudah mendengar
desas-desus bahwa satu kantor bermaksud mengerjainya habis-habisan hari ini, dan isu utamanya justru
bukan dalam rangka perayaan ulang tahun, melainkan gara-gara ia kini resmi menjadi pacar Bos Besar.
Ulang tahunnya hanyalah alat tumpangan strategis di mana semua kawannya punya kesempatan untuk
meluapkan emosi dan ekspresi apa pun atas hubungan barunya dengan Remi. Entah itu sekadar
mengucapkan selamat, menimpuk pakai telur, membanjur air, dan seterusnya.

Seharian penuh ia hanya teronggok di tempat tidur, bertimbunkan bantal dan guling. Kugy menikmati
betul istirahat ini. Tiba-tiba terdengar suara ketokan di pintu. Kugy melirik jam. Bahkan belum
pukul tujuh malam.

"Masih kenyang! Aku makan malamnya nanti aja! seru Kugy tanpa beranjak dari kasur.

Namun, pintu itu tetap membuka. Dan muncullah Remi, dengan wajah bersinar diterangi lilin kecil.
Kugy mengangkat badannya sedikit. Remi? Kue tar?

Remi masuk hati-hati, membawa kue tar cokelat kecil dengan satu lilin yang menyala, seikat bunga
aster segar, bernyanyi pelan, "Happy birthday to you ... happy birthday to you ...."

Kugy langsung terduduk tegak. Antara kaget dan ingin tertawa. Namun, ia terpaksa menunggu Remi
menyelesaikan dulu lagunya, dan kemudian meniup lilin yang disorongkan ke mukanya. Usai lilin itu
padam, tawa Kugy langsung lepas, "Kamu, tuh! Apa-apaan sih, pakai prosesi ginian segala?"

"Kenapa memangnya? Ada masalah?

Kugy menggeleng cepat, pipinya merah padam. "Aku malu. Kikuk kalo diperlakukan kayak gini," ujarnya
pelan.

"Aneh, balas Remi geli, tukang khayal tapi kena jurus cemen gini aja kikuk. Kelamaan jomblo, ya? ia
"lantas mengecup kening Kugy, Selamat ulang tahun ya, Kugy-ku. Badan kamu masih hangat.

Kugy menempelkan telapak tangannya di keningnya sendiri, "Iya, ternyata masih. Tapi rasanya aku udah
baikan, kok. Apalagi setelah kamu muncul bawa kue dan bunga barusan. Lumayan ada bahan ledekan,"
Kugy terkekeh.

"Saya punya sesuatu yang bisa bikin kamu sejukan, lantas Remi mengeluarkan kotak hitam ramping dari
"kantong celananya, ini ... hadiah ulang tahun untuk kamu.

Kugy terbengong-bengong melihat kotak yang terbuka di hadapannya. Seuntai gelang yang terdiri dari
batu-batu mungil berwarna biru cemerlang.

"Benda ini barangkali nggak akan matching dengan jam Kura-kura Ninja kamu. Tapi, tolong dipakai, ya?
"Remi lalu memasangkan gelang itu di pergelangan kiri Kugy. Ini namanya batu lapis lazuli, ia
"menerangkan, warna birunya paling menyerupai biru laut. Jadi, kalau kamu kangen pantai, kangen
"laut, kamu bisa lihat warna birunya di gelang ini.

Kali ini Kugy hanya dimampukan untuk diam dan menelan ludah.

"Kenapa lagi sekarang? Remi tersenyum seraya mengelus pipi Kugy.

"Aku nggak tahu kamu sedang pakai jurus apa, tapi ... aku belum pernah dapat hadiah seindah ini,
"bisik Kugy. Ia lalu menggerakkan tubuhnya yang masih lemah untuk mendekap Remi seerat mungkin,
"Makasih, ya. Aku akan pakai tiap hari.

"Saya nggak pakai jurus apa-apa, Gy, Remi balas berbisik, I just love you. Sesederhana itu.

Dalam dekapan Remi, Kugy menyadari sesuatu. Keenan mungkin adalah Pangerannya saat ia masih berumur
18 tahun. Sebuah dongeng indah. Namun, inilah kenyataan sederhana yang membangunkannya dari tidur
panjang dalam alam dongeng. Remilah Pangeran Sejatinya. Remi nyata, ada, dan mencintainya.

36.

REUNI KELOMPENCAPIR

Jakarta, Februari 2003 ...

Jumat sore. Acara pertunangan Noni dan Eko dimulai dua jam dari sekarang. Berhubung tak sempat lagi
pulang ke rumah, Kugy sudah membawa semua perlengkapannya ke kantor. Dan ia baru saja keluar dari
toilet untuk berganti baju dan berdandan sebisanya. Kugy mematut diri di kaca, mengecek
penampilannya sekali lagi. Ia mengenakan gaun beledu selutut warna biru tua. Gaun pertama yang
dibelinya lagi setelah bertahun-tahun. Kugy jatuh cinta pada gaun itu karena potongannya yang
sederhana hingga ia tak canggung untuk berangkat dari kantor dengan gaun itu, sekaligus cukup mewah
hingga ia tidak perlu merasa minder untuk menghadiri resepsi pertunangan sekalipun. Terakhir, ia
mengenakan gelang lapis lazuli yang dihadiahkan Remi. Kugy pun tersenyum puas. Cukup satu benda
mungil itu saja melingkar di pergelangannya, ia langsung merasa segalanya sempurna.

Kugy lalu menghampiri Remi ke ruangannya. "Remi, yuk, udah jam lima, nih. Macet lho di jalan.
Acaranya kan mulai setengah tujuh."

Remi, yang sedang berbicara di ponsel, langsung menyudahi pembicaraannya cepat-cepat, lalu menatap
Kugy sambil tercekat.

"Yuk? Kugy mengajak sekali lagi sambil tersenyum lebar, Kok bengong?

Napas panjangnya menghela, dan Remi menggigit bibirnya gelisah. "Oke, saya bengong karena dua hal.
Pertama, kamu ... sumpah, cantik banget ...."

Senyum Kugy tambah sumringah, "Dan yang kedua?"

"Saya nggak bisa ikut.

"Ha? Kugy berseru kaget. Tapi-tapi kan kamu udah janji mau nemenin aku! Kita kan janjian dari dua
"minggu yang lalu!

Remi menghampiri Kugy, meremas kedua bahunya. "Gy, sori, barusan banget agency dari Vector Point
telepon, mereka ingin saya presentasi final ke klien kita hari ini. Bos mereka harus ke luar negeri
besok pagi. Jadi nggak ada waktu lagi."

Kugy sudah mau nangis rasanya. "Remi ... tapi ini sobat-sobatku dari kecil ... aku kepingin banget
ngenalin kamu ke mereka ... dan acara ini penting buatku ...."

"Nggak semudah itu, Gy. Saya nggak sekadar pergi, ngilang dan liburan, Keenan menatap Kugy balik,
"getir. Saya pergi untuk memulai sesuatu yang baru. Saya pergi ke mana suara hati saya memilih. Dan
"gimana pun cara saya pergi dulu, itu adalah pilihan yang terbaik waktu itu. Saya nggak menyesal
"sedikit pun, lanjutnya tegas.

Kugy rasanya tak sanggup untuk lanjut bertanya. Keenan telah memilih untuk meninggalkan mereka
semua, meninggalkan dirinya, tanpa kabar. Itu adalah pilihannya, bukan kesalahannya. Tidak ada yang
salah, batin Kugy. Mungkin aku yang memang terlalu berharap.

"Terus ... kenapa kamu kembali lagi ke sini? Apa karena pilihan hati kamu juga? tanya Kugy pelan.

"Bukan, Keenan menjawab. Apa adanya.

"Kalau gitu, buat apa kembali ke sini? Suara Kugy kini terdengar perih. Kenapa malah ninggalin
"pilihan hati kamu?

"Saya pulang untuk keluarga saya. Papa saya sakit, Gy. Lumpuh gara-gara stroke. Kalau bukan karena
"itu, jujur, saya mungkin nggak akan pernah kembali ke sini lagi, jawab Keenan pahit, saya sekarang
"kerja di kantor papa saya. Papa sedang terapi terus. Kondisinya udah jauh lebih baik. Kalaupun saya
"sekarang harus mengambil alih posisinya, mudah-mudahan nggak untuk selamanya.

"Aku turut prihatin, ya, Nan. Aku benar-benar nggak tahu kalau papa kamu sakit, kata Kugy sungguh-
"sungguh, perlahan ia menatap Keenan, tapi, kalau papa kamu baikan, sesudah itu kamu akan pergi
"lagi? Ikut suara hati kamu lagi?

Keenan terdiam. Tatapan Kugy menyadarkannya bahwa hatinya ingin berada di dua tempat. Dan meski
hatinya telah ia jaga rapi untuk seseorang yang menantinya nun jauh di sana, pertemuan singkat
dengan Kugy langsung menjungkir-balikkan apa yang selama ini ia bangun dengan hati-hati dan susah
payah.

Melihat Keenan yang membisu, Kugy menghela napas. Batinnya berteriak semakin menjadi-jadi. Buat apa
dia kembali? Buat apa muncul sejenak lalu menghilang lagi nanti? Sementara sejenak saja kehadiran
Keenan mampu mengobrak-abrik seluruh tatanan hatinya. Jemari Kugy bergerak, menggenggam untaian batu
kecil yang melingkar di pergelangan tangan kirinya, berusaha mencari kekuatan di sana.

"Gelang kamu bagus. Lapis lazuli?

Kugy tersentak mendengar komentar Keenan yang tak terduga. Ia cuma mengangguk, dan tak bisa menolak
ketika Keenan meraih pergelangannya, mengamati gelangnya lebih saksama.

"Ini gelang yang paling cocok buat agen rahasia Neptunus, ucap Keenan sambil tersenyum kecil, ia
"melirik Kugy, bukan Neptunus yang kasih, kan?

Kugy menggeleng. "Pacarku yang kasih," jawabnya spontan. Lebih cepat dia tahu, lebih baik.

"Oh, sahut Keenan pendek, berusaha menyamarkan getaran dalam suaranya, berarti dia memang memahami
"kamu dengan baik. Teman kerja?

"Iya.

"Copy writer juga?

"Dia atasanku.

Keenan membunyikan "oh" pendek yang kedua kali. "Lebih tua, dong?"

"Iya.

"Dia serius sama kamu?

Kugy mengangkat bahu, "Yang jelas, aku nggak pernah main-main."

Kali ini Keenan bahkan tak tergerak untuk menyahuti apa pun.

Kugy menghela napas. Gilirannya. Ia menimang-nimang dari celah mana pertanyaan ini bisa dilontarkan.
"Perempuan Bali kan ayu-ayu, ada yang nyantol, nggak?" tanyanya dengan nada yang diupayakan
terdengar ringan.

Keenan mengangguk. "Pacar saya sekarang memang orang Bali asli. Keponakannya Pak Wayan," ujarnya
langsung. "Dia masih muda, tapi kepribadiannya sangat dewasa."

"Pelukis juga? timpal Kugy, berusaha antusias.

Keenan menatap Kugy sejenak. "Bukan. Dia suka menulis. Seperti kamu."

Kugy merasa mulutnya mendadak pahit. "Oh, ya? Dia suka nulis apa?"

"Dia ..., Keenan menerawang, dia sastrawati yang sangat alami, secara tulisan dan lisan. Ngobrol
"dengan dia ... rasanya kayak lagi baca buku petuah-petuah bijak. Dia bisa menulis apa saja. Tapi
"sekarang ini dia kepingin menulis cerita anak-anak.

Ingin rasanya Kugy berkomentar, sekadar untuk memberikan kesan wajar, tapi ia tidak sanggup. Ada
sayatan di hatinya. Pedih. Tanpa sepenuhnya ia sadari, jemarinya kembali bergerak, menggenggam
gelang birunya. "Aku senang kamu pulang. Setengah mati cari mitra kerja, nih. Kehidupan agen rahasia
tidak lagi seru tanpa kehadiranmu!" Mendadak, Kugy berkata riang.

"Nah, sekarang kamu pikir. Gimana caranya saya bisa eksis terus jadi agen, sementara satu-satunya
"orang di dunia yang menganggap saya agen rahasia Neptunus, ya, cuma kamu doang? Tanpa kamu, status
"agen rahasia saya nggak berlaku. Keenan menjawil ujung hidung Kugy.

Kugy tersenyum lebar. Akhirnya, semua kembali normal. Selama mereka tidak lagi menyentuh urusan hati
mereka yang paling dalam, semua baik-baik saja. Dan kini mereka bebas berbicara apa pun, tentang
perjalanan dan kehidupan Keenan di Lodtunduh, cerita pekerjaan Kugy di kantor ... dan pembicaraan
mereka seakan tak ada habisnya. Tak terasa, tamu di rumah Eko sudah menyusut setengah. Suasana
menjadi lengang.

"Woi, Perkumpulan Orang Aneh! Udah ngabisin nasi berapa piring? Eko tiba-tiba menepak punggung
"keduanya dari belakang. Tampak Noni datang menyusul. Mereka berempat kini duduk bersama di atas
"ubin.

"Gerah ya pake baju begini? Coba bisa pake kaus oblong sama sarung, Eko mengeluh sambil membuka
"jasnya.

"Terus minum kopi tubruk sama singkong goreng, dengerin radio AM, bahas harga sayur-mayur dan jadwal
"panen ladang ..., Keenan melanjutkan.

"Genius! seru Kugy. Gimana kalo reuni ini kita buat dengan tema ... Kelompencapir33?

Eko mengernyit melihat keduanya, "Gua kok lebih setuju memakai tema 'Alien Ressurection', ya?"

"Aku setuju dengan ide Kelompencapir! Aku pinjam kostum ke Mama kamu, ya! Noni berkata pada Eko, dan
"langsung lari ke dalam rumah. Kembali lagi membawa empat kaus dan empat sarung.

Tak lama, semua pakaian mereka berganti. Empat cangkir minuman panas. Sepiring makanan kecil. Malam
berlalu cepat. Terlalu singkat untuk mengiringi obrolan mereka dan kerinduan mereka akan satu sama
lain. Tanpa terasa, ayam jantan berkokok dari kejauhan, membuktikan bergulirnya malam yang terlalu
cepat untuk mereka berempat.

37.

TABIR YANG TAK BISA DITEMBUS

Jakarta, Maret 2003 ...

Kegiatan Noni dan Eko di kampus yang mulai melonggar memungkinkan mereka berempat cukup sering
berkumpul. Setidaknya dua minggu sekali mereka menyempatkan untuk bertemu. Dan minggu ini, rumah
Keenan yang mendapat giliran.

Lena sangat gembira menyambut mereka semua. Sudah lama ia tidak melihat Keenan bergaul dengan teman-
teman lamanya. Dan baginya itu pertanda bahwa Keenan mulai kerasan hidup di Jakarta. Saking
senangnya, Lena rela membikinkan begitu banyak makanan sampai-sampai meja makannya nyaris tak muat
lagi.

Empat-empatnya bengong melihat meja makan yang penuh sesak itu.

"Ma, kita kan cuma berempat? tanya Keenan, Ini sih makanan buat skala kendurian!

"Keenan lupa memperhitungkan peliharaan kita semua, Tante, sambar Eko, Kugy pelihara anakonda, saya
"pelihara ular naga, Noni punya keluarga singa, Keenan ngasuh rombongan tunawisma-

"Mas Eko! Jeroen keluar dari kamarnya.

"Jeroen? Eko benar-benar pangling. Anak SMP yang kecil itu kini sudah menjulang tinggi, hampir
"menyamai tinggi badannya. Jeroen sudah masuk SMA sekarang. Kamu-pelihara apaan bisa jadi segede
"gini?

Jeroen terkekeh, "Pelihara grup ronggeng."

Lena mendelik, "Memang nih anak satu. Pacarnya banyak bener. Pusing deh, Tante di rumah merangkap
resepsionis. Telepon krang-kring terus nyariin Jeroen. Dan orangnya beda-beda semua."

"Lho, nggak pa-pa, Tante. Itu untuk mengimbangi abangnya yang nasibnya agak lain, timpal Eko lagi.

Tiba-tiba terdengar suara roda berputar. Ayah Keenan keluar dari kamarnya. Tangannya sudah bergerak
lancar memutar roda. Ia tersenyum ramah menyapa semuanya. Walaupun bicaranya agak pelan,
artikulasinya sudah jelas dan mendekati normal. Sesampainya di dekat meja, Adri pun minta dibantu
berdiri. Ia berjalan hati-hati menuju kursi.

"Ayahnya Keenan sekarang sudah bisa jalan lagi, hampir semua sudah bisa kembali seperti dulu, tapi
"masih pelan-pelan, Lena menerangkan dengan bangga.

Kugy mengamati semua itu dengan saksama. Ini rupanya pengorbanan Keenan. Mudah-mudahan memang tidak
untuk selamanya-sekalipun itu berarti Keenan mungkin akan pergi lagi entah ke mana. Mendadak muncul
sayatan pedih lagi di hatinya. Namun, Kugy memilih untuk tidak mengindahkan. Malam seperti ini
terlalu berharga untuk dilewatkan dengan kepedihan.

"Kalian duluan, deh. Besok pagi kan kalian masih harus ke Bandung. Biar gua yang nganterin Kugy,
"ujar Keenan di beranda depan.

"Yakin? tanya Noni dan Eko hampir berbarengan.

"Nggak ngerepotin? Kugy menyusul bertanya.

Keenan menggeleng mantap, lalu melepas keduanya pulang. Tinggal ia, Kugy, dan bebunyian serangga
malam.

"Gy, saya sebenarnya pingin ngomong sesuatu. Bagi saya, hal ini sangat pribadi, dan hanya menyangkut
"kita berdua. Makanya saya nggak pingin ngomong di depan Noni dan Eko.

Meski tetap tampil tenang, Kugy kontan tidak keruan. Jantungnya berdegup kencang.

Keenan menatap Kugy dalam-dalam. "Gy, saya harus berterima kasih sama kamu."

"Untuk? Dan Kugy melihat Keenan mengeluarkan sesuatu dari balik punggungnya. Benda yang ia bawa
"sejak mereka beranjak ke serambi tadi.

"Kamu sudah meminjamkan sesuatu yang sangat berharga buat saya. Tapi barang ini harus saya
"kembalikan lagi, karena ini memang milik kamu. Keenan lalu menyerahkan sebuah buku tulis yang kini
"sudah kumal.

Kugy tercengang, tak percaya ia akan melihat buku itu lagi. "Jenderal Pilik?" tanyanya bergetar.

"Buku ini pernah menjadi bagian terpenting dalam hidup saya, Keenan berkata lembut, dan kamu akan
"tahu kenapa. Tapi saya nggak mau ngasih tahu dengan cara yang biasa-biasa aja.

Kugy tambah bingung. Buku kumal itu diterimanya dengan perasaan campur aduk, "Jadi ... selama ini,
kamu menyimpan buku ini terus? Waktu kamu di Bali juga?"

"Dan saya baca hampir tiap hari, Keenan menambahkan. Ia tersenyum. Kamu sadar nggak? Kamu akan jadi
"penulis dongeng yang luar biasa.

Kerongkongan Kugy tercekat. Sudah lama sekali tidak ada yang mengatakan hal itu padanya, bahkan
menyinggung secuil pun tentang dunia satu itu. Termasuk dirinya sendiri.

"Kali ini, saya ingin meminta satu hal lagi dari kamu, ucap Keenan separuh berbisik. Saya ingin
"minta satu hari saja. Saya ingin mengajak kamu ke satu tempat. Kapan kamu bisa, kasih tahu saya.
"Nanti kamu akan ngerti kenapa buku itu begitu penting buat hidup saya.

Kugy tak paham apa yang Keenan maksud, tapi tak urung kepalanya mengangguk.

Hari Sabtu pagi. Pukul tujuh kurang lima, Keenan sudah nongkrong di ruang tamu Kugy. Tak lama
kemudian, Kugy keluar. Masih dengan rambut basah dan mata yang melek terpaksa.

"Ternyata kamu memang serius gilanya. Bener-bener harus jam tujuh, ya? sapa Kugy dengan jalan yang
"masih sedikit sempoyongan.

"Hari ini cuma ada satu aturan yang berlaku, ujar Keenan sok tegas, aturan saya.

"Aku mau diperbudak seperti Eko dan Fuad memperbudakku bertahun-tahun, ya? tanya Kugy lunglai.

"Pokoknya hari ini tugas kamu cuma satu, Gy: percaya sama saya. Oke. Aturan pertama, membawa
"beberapa baju cadangan. Udah? Keenan mengecek.

"Udah.

"Bagus. Aturan kedua: HP mati. Dari mulai ruang tamu ini, sampai nanti kamu kembali lagi ke sini.

"Siap.

Beberapa menit kemudian, mereka berangkat dari rumah Kugy. Sepanjang jalan, Kugy keasyikan mengobrol
sampai-sampai tak sadar mobil itu sudah sampai di mulut tol Cikampek.

"Nan, gumamnya, setelah mendeteksi keanehan yang terjadi, ngomong-ngomong, kita mau ke mana, sih?

Keenan nyengir. "Tujuan pertama pagi ini: Bandung. Kita jenguk Pilik."

"Ke Bandung? Pilik? Kugy terperangah. Horeee! teriaknya sambil melompat-lompat di tempat duduknya.
"Satu mobil terguncang-guncang.

Sudah tiga jam mereka menempuh perjalanan, menembusi jantung Kota Bandung, terus ke arah utara.

"Nan, aku nggak ngerti, kata Kugy, kok, kamu kepikir buat jenguk Pilik segala, sih? Padahal kamu
"cuma dua kali ketemu mereka. Harusnya ide menjenguk ini munculnya dari aku, guru mereka, yang
"hampir ketemu tiap hari selama dua tahun.

"Udah, deh. Nggak usah tanya-tanya, Keenan menyahut santai, itu juga bagian dari kejutan hari ini.

Mobil Keenan mendekati lokasi kampung Pilik. Jalan setapak menuju Sakola Alit sudah kelihatan. "Saya
harus parkir di sini kan, ya?" tanya Keenan ketika melihat plang puskesmas yang dulu menjadi
patokannya.

"Iya ... tapi, biasanya ada pos jaga Mang Sukri di sini ... ke mana, ya? Kugy celingukan. Mereka
"berdua keluar dari mobil. Dulu, di sebelah puskesmas itu ada saung dari kayu yang merangkap pos
"ronda. Saung kayu yang biasanya digawangi oleh Mang Sukri kini sudah tak ada. Puskesmas kecil itu
"pun tampak sepi, tak terawat. Seperti sudah tak terpakai berbulan-bulan.

"Gy, daerah ini kayaknya berubah, gumam Keenan sambil melihat sekeliling.

Kugy ikut menebarkan pandangan. Keenan benar. Daerah itu sudah berubah. Jalan setapak menuju Sakola
Alit menjadi lebih besar, rumput-rumput pun sudah gundul, seperti sering dilalui kendaraan.
Sekumpulan pohon bambu rimbun yang biasanya meneduhi mobil yang parkir di tempat itu sudah tidak ada
lagi. Sinar matahari menerpa langsung, membuat semuanya kelihatan lebih gersang.

Mereka mulai menapaki jalan. Pemandangan yang mereka temui kian asing saja. Mereka berpapasan dengan
banyak pekerja yang mengangkuti pasir, semen, batu-batu. Dan terkejutlah mereka ketika setengah
kampung tempat Pilik bermukim sudah rata dengan tanah. Hamparan tanah merah terbentang luas. Tak ada
rumah penduduk. Tak ada ladang. Hanya truk-truk besar, mesin backhoe, mesin pengaduk semen, dan para
pekerja yang hilir mudik di lahan besar itu.

Kugy dan Keenan melongo melihat itu semua. Sakola Alit hilang tanpa bekas.

Tanpa buang waktu, mereka mencari penduduk yang masih tersisa, dan bertanya sana-sini.

"Bade didamel janten perumahan34, jawab salah satu orang yang berhasil Kugy cegat. Seorang
"pengangkut kayu bakar.