Sejarah dunia adalah sejarah umat manusia di seluruh dunia, di semua daerah di Bumi, dirunut dari
era Paleolitikum (zaman batu tua). Berbeda dengan sejarah Bumi (yang mencakup sejarah geologis Bumi
dan era sebelum keberadaan manusia), sejarah dunia terdiri dari kajian rekam arkeologi dan catatan
tertulis, dari zaman kuno hingga saat ini. Pencatatan sejarah dimulai sejak aksara dan sistem
tulisan diciptakan, tetapi asal mula peradaban bertolak dari periode sebelum penciptaan tulisan,
atau zaman prasejarah. Prasejarah dimulai dari Paleolitikum (zaman batu tua), diikuti dengan
Neolitikum (zaman batu muda) dan Revolusi Pertanian (antara 8000-5000 SM) di kawasan Hilal Subur.
Revolusi tersebut merupakan titik perubahan besar dalam sejarah umat manusia karena sejak masa itu
mereka telah mampu membudidayakan tumbuhan dan hewan. Seiring dengan perkembangan pertanian, gaya
hidup nomad berubah menjadi gaya hidup menetap sebagai petani. Kemajuan pertanian mengakibatkan
pembagian strata pekerja dalam usaha panen. Strata pekerja menyebabkan munculnya strata masyarakat
dan perkembangan kota-kota. Banyak kota kuno berkembang di tepi-tepi kumpulan air (danau dan sungai)
yang dapat menyokong kehidupan. Pada masa 3000 tahun sebelum Masehi, telah muncul peradaban di
lembah Mesopotamia (dataran di antara sungai Tigris dan Efrat) di Timur Tengah, di tepi Sungai Nil,
Mesir, dan di lembah Sungai Indus. Selain itu, peradaban juga muncul di lembah Sungai Kuning. Di
tempat-tempat perkembangan peradaban kuno, pertumbuhan masyarakat yang semakin kompleks menyebabkan
penciptaan aksara untuk mempermudah usaha administrasi dan niaga.

Sejarah Dunia Lama (khususnya Eropa dan Mediterania) umumnya terbagi menjadi Abad Kuno, yang
terhitung dari zaman sebelum 476 Masehi; Abad Pertengahan, dari abad ke-5 hingga abad ke-15,
meliputi Zaman Kejayaan Islam (sekitar 750 M hingga sekitar 1258 M) dan Zaman Renaisans Eropa Awal
(bermula sekitar 1300 M); Abad Modern Awal, dari abad ke-15 sampai akhir abad ke-18, mencakup Abad
Pencerahan; dan Abad Modern Akhir, dari masa Revolusi Industri hingga sekarang, termasuk sejarah
kontemporer. Dalam sejarah Eropa Barat, "Kejatuhan Roma" tahun 476 M umumnya dipandang sebagai
penanda akhir Zaman Kuno dan permulaan Abad Pertengahan. Sebaliknya, di Eropa Timur terjadi transisi
dari Kekaisaran Romawi menjadi Kekaisaran Bizantium, yang tidak runtuh sampai berabad-abad kemudian.
Pada pertengahan abad ke-15, teknik cetak modern yang ditemukan Johannes Gutenberg merevolusi metode
komunikasi, dan berperan dalam mengakhiri Abad Pertengahan serta menjadi perintis dalam Revolusi
Ilmiah. Pada abad ke-18, akumulasi pengetahuan dan teknologi-khususnya di Eropa-telah mencapai massa
genting yang menuju kepada Revolusi Industri.

Di tempat lain, meliputi Timur Dekat Kuno, Tiongkok Kuno, dan India Kuno, terjadi rentang sejarah
berbeda-beda. Pada abad ke-18, karena perdagangan internasional dan kolonisasi yang ekstensif,
sejarah berbagai peradaban menjadi terjalin secara signifikan (lihat: globalisasi). Dalam waktu
sekitar seperempat milenium, angka pertumbuhan jumlah penduduk, pengetahuan, teknologi,
perekonomian, tingkat kerugian senjata, dan kerusakan lingkungan meningkat drastis, mendatangkan
risiko bagi kelayakhunian Bumi.

Prasejarah

Manusia purba

Hasil perhitungan jam molekuler mengindikasikan bahwa garis silsilah hominid yang mengarah pada Homo
sapiens bercabang dengan garis keturunan yang mengarah pada simpanse (kerabat terdekat manusia
modern yang masih hidup) sekitar lima juta tahun yang lalu. Menurut para ahli, genus
Australopithecine, yang kemungkinan besar merupakan kera pertama yang berjalan tegak, berangsur-
angsur menurunkan genus Homo. Salah satu spesiesnya, Homo erectus (1,9 juta-10.000 tahun lalu) mampu
menggunakan peralatan kayu dan batu sederhana selama ribuan tahun, dan seiring waktu, peralatan yang
dipakai terus diperbagus dan lebih kompleks. Bukti bahwa pemanfaatan api oleh H. erectus sudah
dimulai sejak 400.000 tahun lalu banyak didukung oleh para ilmuwan, sementara klaim yang menyatakan
jauh sebelum itu kurang diterima karena kurang meyakinkan dan tidak lengkap. Sejak sekitar 125.000
tahun yang lalu dan seterusnya, pemanfaatan api untuk menghangatkan tubuh dan berburu menyebar ke
penjuru dunia.

Pada rentang Paleolitik (2,6 juta-10.000 tahun lalu), Homo heidelbergensis-keturunan H. erectus-
menyebar di Afrika dan Eropa 600.000 tahun lalu, dan menjadi leluhur bagi manusia Neanderthal dan
manusia modern. Pada Paleolitik Madya (300.000-30.000 tahun lalu), manusia modern anatomis (Homo
sapiens) muncul di benua Afrika sekitar 200.000 tahun yang lalu. Mereka mengembangkan bahasa dan
repertoar konseptual untuk pemakaman sistematis bagi kerabat yang meninggal dan penghiasan diri bagi
yang masih hidup. Selama periode ini, umat manusia bekerja sebagai pemburu-pengumpul makanan.
Kehidupan dengan harapan akan keberhasilan dalam perburuan juga melahirkan kepercayaan, atau religi
purba. Ekspresi artistik awal dapat ditemukan dalam bentuk lukisan gua dan ukiran yang dibuat dari
kayu atau batu. Umumnya manusia purba menggambarkan hewan buruannya atau aktivitas perburuannya.
Selain itu, pada umumnya mereka hidup nomadis, kerap berpindah-pindah dari satu tempat ke tempat
lain tergantung jumlah hewan buruan di tempat tinggal mereka. Mereka mencapai Timur Dekat sekitar
125.000 tahun yang lalu. Dari Timur Dekat, populasi mereka menyebar ke timur menuju Asia Selatan
sekitar 50.000 tahun yang lalu, dan menuju Australia sekitar 40.000 tahun yang lalu, dan untuk yang
pertama kalinya, H. sapiens mencapai teritori yang belum pernah dicapai H. erectus sebelumnya.

H. sapiens menyebar secara cepat dari Afrika menuju kawasan bebas es di Eropa dan Asia sekitar
60.000 tahun yang lalu. Mereka mencapai pemutakhiran perangai sekitar 50.000 tahun yang lalu. Mereka
mencapai Eropa sekitar 43.000 tahun yang lalu, dan akhirnya mereka menggantikan populasi Neanderthal
yang lebih dahulu menduduki kawasan tersebut. Pada masa itu terjadi periode glasial akhir, ketika
suhu kawasan di belahan utara Bumi sangat tidak layak huni. Akhirnya umat manusia menghuni hampir
dari seluruh bagian bebas es di muka Bumi sampai akhir glasial, sekitar 12.000 tahun yang lalu. Asia
Timur dicapai sekitar 30.000 tahun lalu. Perkiraan waktu migrasi ke Amerika Utara masih
diperdebatkan; kemungkinan terjadi sekitar 30.000 tahun lalu, atau mungkin di masa berikutnya,
sekitar 14.000 tahun lalu. Kolonisasi Polinesia di samudra Pasifik bermula sekitar 1300 SM, dan
berakhir sekitar 900 M. Leluhur bangsa Polinesia meninggalkan Taiwan sekitar 5000 tahun lalu.

Kemunculan peradaban

Data arkeologis mengindikasikan bahwa domestikasi sejumlah hewan dan pembudidayaan tanaman
berkembang di beberapa tempat di seluruh dunia, dimulai sejak periode Holosen (sekitar 12.000-11.500
tahun lalu sampai kini). Di Timur Tengah, pertanian berkembang di kawasan Hilal Subur sejak sekitar
10.000-9000 SM; di Eropa, ada bukti pembudidayaan gandum, domba, kambing, dan babi yang
mengindikasikan kegiatan produksi pangan di Yunani dan Aegea sekitar 7000 SM; di Tiongkok, budi daya
jawawut dimulai sejak 8000 SM; di Amerika, labu dibudidayakan sejak 10.000-8000 SM, sedangkan jagung
sejak 7500 SM. Transisi dari gaya hidup berburu ke pertanian dalam periode tersebut dikenal sebagai
Revolusi Neolitik. Pertanian cocok untuk populasi yang sangat padat, dan dalam pengelolaannya
terciptalah strata pekerja karena tidak seluruh populasi terjun langsung dalam pertanian. Pada
akhirnya, proses panen dan strata pekerja terorganisasi menjadi suatu wilayah berdaulat. Pertanian
juga menghasilkan surplus makanan yang mampu menyokong kehidupan orang-orang yang tidak terlibat
langsung pada produksi bahan pangan.

Perkembangan pertanian menghantarkan manusia pada pendirian kota-kota pertama di dunia. Kawasan
tersebut merupakan pusat perdagangan, pabrik, dan kekuatan politik yang hampir tidak menghasilkan
pangan dengan sumber daya sendiri. Kota menciptakan simbiosis dengan desa di sekelilingnya. Kota
menerima produk pangan dari desa, dan sebagai gantinya kota menyediakan produk pabrik serta
perlindungan dan kendali militer yang berstrata.

Perkembangan kota-kota berarti kemunculan peradaban. Peradaban awal muncul pertama kali di
Mesopotamia Hulu (3500 SM), diikuti dengan peradaban Mesir di sepanjang sungai Nil (3300 SM) dan
peradaban Harappa di lembah sungai Indus (di masa kini merupakan wilayah Pakistan; 3300 SM).
Masyarakat tersebut mengembangkan sejumlah karakteristik yang sama, misalnya pemerintahan pusat,
struktur sosial dan perekonomian yang kompleks, sistem tulisan dan bahasa yang canggih, dan agama
serta budaya yang khas. Aksara merupakan perkembangan penting lainnya dalam perkembangan sejarah
manusia, karena mendukung administrasi kota-kota dan membuat pengungkapan gagasan menjadi lebih
mudah.

Maulid peradaban

Zaman Perunggu adalah bagian dari sistem tiga zaman (Zaman Batu, Zaman Perunggu, Zaman Besi) yang
memberi deskripsi sejarah peradaban kuno secara efektif bagi beberapa kawasan dunia. Selama era
tersebut-di kawasan-kawasan yang paling subur-berdirilah negara kota dan peradaban awal mulai
berkembang di beberapa bagian dunia. Peradaban-perdaban tersebut terpusat pada lembah sungai yang
subur: sungai Tigris dan Efrat di Mesopotamia, sungai Nil di Mesir, sungai Indus di Asia Selatan,
dan Yangtze serta sungai Kuning di Tiongkok. Peradaban yang berada di kawasan sungai merupakan
peradaban kuat pada masa itu karena air diperlukan untuk membangun suatu masyarakat agraris.
Transportasi juga difasilitasi dengan jalur air, baik melalui sungai atau laut.

Mesopotamia

Mesopotamia merupakan region di kawasan Hilal Subur, tempat berdirinya beberapa negara kota pada
zaman kuno. Pertemuan sungai Tigris dan Efrat di kawasan tersebut menciptakan tanah yang subur dan
persediaan air untuk irigasi. Peradaban-peradaban yang muncul di sekitar sungai tersebut merupakan
peradaban non-nomadis terkuno yang diketahui sejauh ini. Oleh karena kebudayaan Sumeria, Akkadia,
Asiria, dan Babilonia muncul di daerah tersebut, maka teori yang menyatakan Mesopotamia sebagai
maulid peradaban diakui oleh banyak ilmuwan.

Sumeria, salah satu peradaban yang berkembang di kawasan Mesopotamia adalah peradaban kompleks
pertama yang diketahui sejauh ini, berkembang dari beberapa negara kota pada milenium ke-4 sebelum
Masehi. Dalam peradaban inilah tercipta bata, roda, bajak, dan gerabah untuk pertama kalinya dalam
sejarah. Peradaban Sumeria muncul selama periode Ubaid (6500-3800 SM) dan Uruk (4000-3100 SM). Eridu
merupakan situs Sumeria tertua, dihuni selama awal periode Ubaid. Terletak beberapa mil di sebelah
barat daya Ur, Eridu merupakan tempat perpaduan antara kota kuil di Sumeria (Mesopotamia bagian
selatan) dengan permukiman kuno di wilayah tersebut yang telah ada sejak sekitar 5000 SM. Bangsa
Sumeria bercocok tanam di kawasan sungai Tigris dan Efrat. Surplus pangan memicu pembagian kerja.
Hal ini disebabkan karena tidak semua orang terjun ke bidang pertanian. Akhirnya, terciptalah strata
dalam masyarakat, sehingga terbentuklah piramida sosial. Pada bangsa Sumeria, raja, pendeta, dan
pejabat pemerintahan berada pada puncak piramida. Di bawah mereka terdapat pegawai, pedagang,
petani, dan nelayan. Dasar piramida merupakan tempat bagi para budak. Budak biasanya merupakan bekas
tahanan, narapidana, atau orang yang terlilit hutang.

Di kawasan Mesopotamia, bentuk tulisan terawal, yaitu huruf paku (kuneiform), muncul sekitar 3000
SM. Kuneiform berawal dari sebuah sistem piktograf. Gambar-gambar representasi tersebut berangsur-
angsur menjadi lebih sederhana dan abstrak. Kuneiform ditulis pada sabak tanah liat, dan hurufnya
digambar dengan buluh yang berfungsi sebagai stilus. Dengan dibuatnya tulisan, administrasi suatu
negara besar menjadi lebih mudah. Bagi bangsa Sumeria, hanya anak orang kaya dan bangsawan saja yang
berhak mendapatkan pendidikan baca-tulis. Mereka belajar di tempat yang disebut edubba. Hanya anak
lelaki yang belajar di edubba saja yang berhak menjabat sebagai kerani atau juru tulis. Budaya
menulis telah menyumbangkan catatan sejarah akan keberadaan peradaban ini. Salah satu karya tulis
tertua di dunia, yaitu wiracarita Gilgamesh, berasal dari peradaban ini.

Pada abad ke-24 SM, Kekaisaran Akkadia berdiri di Mesopotamia. Beberapa abad berikutnya, awal
kerajaan Asiria berdiri, disusul dengan Babilonia.

Sungai Nil

Daerah aliran sungai Nil di Afrika Utara merupakan tempat perkembangan peradaban Mesir Kuno. Sekitar
6000 SM, masyarakat Pra-Kerajaan Mesir (sebelum sistem monarki didirikan di Mesir) sudah mampu
bercocok tanam dan menggembalakan ternak. Usaha komunikasi visual awal dapat teramati dari simbol-
simbol yang terdapat pada gerabah dari Gerzeh, sekitar 4000 SM, yang menyerupai aksara hieroglif
Mesir Kuno. Mortar mulai digunakan sejak 4000 SM, dan tembikar glasir bening mulai diproduksi sejak
3500 SM. Rumah sakit atau pusat pelayanan medis didirikan sekurang-kurangnya sejak 3000 SM.

Bukti arkeologis mengindikasikan keberadaan manusia di kawasan barat daya Mesir, dekat perbatasan
Sudan, sekitar 8000 SM. Sejak sekitar 7000-3000 SM, iklim Sahara lebih lembab daripada kini,
sehingga memungkinkan kegiatan bercocok tanam di tanah yang kini telah gersang. Perubahan iklim
setelah 3000 SM menyebabkan proses kegersangan secara berangsur di kawasan tersebut. Sebagai dampak
dari perubahan tersebut, suku-suku kuno penghuni Sahara terdesak untuk pindah ke daerah sekitar
sungi Nil sekitar 2500 SM. Di sana mereka mengembangkan ekonomi agraris serta sistem masyarakat yang
lebih kompleks. Suku yang sudah sejak lama mendiami pinggiran sungai Nil juga telah mengembangkan
masyarakat mereka secara mandiri. Hewan ternak sudah diimpor dari Asia antara 7500 SM sampai 4000
SM.

Bangsa Mesir Kuno dikenal karena sejumlah prestasi dan penemuan dalam sejarahnya, di antaranya
pembangunan piramida kolosal mereka, ilmu bedah kuno, ilmu matematika, dan transportasi dengan
perahu. Kebangkitan dinasti-dinasti Mesir dimulai setelah bersatunya Mesir Hulu dan Hilir sekitar
3200 SM, dan berakhir sekitar tahun 340 SM, saat dimulainya kuasa Dinasti Akhemeniyah atas wilayah
Mesir. Kerajaan Mesir dipimpin oleh penguasa monarki bergelar firaun. Pada puncak kejayaannya,
kerajaannya terbentang dari delta sungai Nil hingga gunung Jebel Barkal di Sudan.

Masyarakat Mesir Kuno bergantung pada keseimbangan sumber daya alam dan manusia, terutama irigasi
sungai Nil yang membantu pertanian mereka. Bangsa ini dikenal sebagai pengguna tulisan hieroglif,
pembangun piramida, kuil, dan pemakaman bawah tanah, serta pengguna kereta perang sebagai pendukung
kekuatan militernya. Ada perbedaan besar pada kelas dalam masyarakatnya. Sebagian besar anggota
masyarakatnya merupakan petani namun mereka tidak berhak atas hasil pertanian yang mereka usahakan.
Hasil pertanian merupakan milik negara, kuil, atau keluarga bangsawan yang memiliki lahan pertanian.
Perbudakan juga ada, namun aplikasinya pada masyarakat Mesir Kuno masih belum jelas.

Lembah Sungai Indus

Peradaban Lembah Sungai Indus atau Peradaban Harappa terjadi sekitar 3300 SM, dan tahap-tahap
permulaannya terjadi pada masa sebelum 4000 SM. Peradaban tersebut berpusat pada kawasan sekitar
sungai Indus (sebagian besar merupakan wilayah Pakistan, dan sebagian kecil merupakan wilayah
Afganistan, Iran, dan India), terbentang ke timur sampai lembah sungai Ghaggar-Hakra dan hulunya
mencapai doab Gangga-Yamuna; peradaban tersebut terbentang ke barat sampai pesisir Makran di
Balochistan, ke utara sampai Afghanistan Tenggara dan ke selatan sampai Daimabad di Maharashtra.
Perkembangan peradaban tersebut terbagi dalam beberapa tahap dan menandai pembangunan kota-kota di
anak benua India. Di kawasan peradaban itulah kegiatan pertanian pertama di Asia Selatan terjadi.
Gandum, jelai, dan jujuba dibudidayakan sekitar 9000 SM; budi daya domba dan kambing menyusul
kemudian. Budidaya jelai dan gandum-juga usaha peternakan, terutama domba dan kambing-berkembang di
Mehrgarh sekitar 8000-6000 SM. Pada periode tersebut juga terjadi domestikasi gajah. Sekitar
milenium ke-5 SM, masyarakat agraris tersebar di kawasan Kashmir. Di situs pemakaman dari zaman
peradaban ini ditemukan barang-barang yang sudah bisa diproduksi pada masa tersebut, yaitu:
keranjang, peralatan dari batu dan tulang, kalung, rantai, dan anting-anting. Pernak-pernik dan
ornamen kulit kerang, batu kapur, batu pirus, lapis lazuli, batu pasir, dan tembaga juga ditemukan.

Dalam peradaban ini, beberapa kota besar berkembang, di antaranya: Harappa (3300 SM), Dholavira
(2900 SM), Mohenjo-Daro (2500 SM), Lothal (2400 SM), dan Rakhigarhi, serta lebih dari 1000 kota
kecil dan desa. Perkotaan pada masa peradaban tersebut dikenal dengan arsitekturnya yang dibangun
dari bata, memiliki sistem drainase pinggir jalan, dan perumahan bertingkat. Kota-kota besar
tersebut luasnya sekitar satu mil, dan jarak yang jauh antara satu kota dengan kota lainnya
kemungkinan besar merupakan tanda sentralisasi politik, baik dalam bentuk dua negara kota, atau
imperium tunggal dengan ibukota alternatif, atau mungkin Harappa menggantikan Mohenjo-Daro, yang
diketahui pernah hancur akibat banjir bandang tidak hanya sekali. Peradaban lembah sungai indus juga
dikenal akan penggunaan pecahan desimal pada sistem pengukuran kuno.

Pada akhir milenium ke-1 SM, perkembangan peradaban lembah sungai Indus memasuki periode Weda,
menurut estimasi masa penyusunan Regweda (sekitar 1700 SM hingga 1100 SM), kumpulan himne keagamaan
yang menjadi fondasi bagi agama Hindu dan aspek kultural lainnya pada masyarakat India awal. Rentang
waktu periode ini tidak diketahui dengan pasti, dan masa berakhirnya diperkirakan sekitar abad ke-6
SM. Pada periode tersebut sudah ada religi yang menjadi perintis bagi agama Hindu seperti yang
dikenal pada masa kini.

Lembah Sungai Kuning

Kebudayaan awal Tiongkok bermula tidak jauh dari kawasan sungai Kuning (serta sungai Yangtze) karena
di sekitar kawasan tersebut banyak ditemukan peninggalan prasejarah Tiongkok. Kebudayaan Neolitik
tertua yang ditemukan di Tiongkok di antaranya Pengtoushan (sungai Yangtze) dan Peiligang (sungai
Kuning); semuanya bermula sejak sekitar 7000 SM atau sebelum itu. Masa Kebudayaan Pengtoushan sulit
dipastikan dan hasil perhitungan bervariasi antara 9000 SM sampai 5500 SM; di situs kebudayaan
tersebut ditemukan sisa-sisa beras yang berasal dari masa 7000 SM. Di situs purbakala Jiahu
ditemukan beberapa bukti pembudidayaan padi. Penemuan penting lainnya di Jiahu adalah seruling kuno,
berasal dari masa 7000 SM sampai 6600 SM. Peiligang merupakan salah satu kebudayaan tertua di
Tiongkok yang memproduksi gerabah. Baik Pengtoushan maupun Peiligang mengembangkan budi daya
jawawut, peternakan, penyimpanan dan distribusi pangan. Bukti arkeologis juga mengindikasikan
keberadaan pengrajin dan pegawai pada masa kebudayaan Neolitik tersebut.

Piktograf yang diduga sebagai perintis sistem tulisan bahasa Tionghoa berasal dari masa yang setua
kegiatan pertanian dan peternakan di Tiongkok. Di Jiahu ditemukan sejumlah piktograf yang dikenal
sebagai simbol Jiahu. Piktograf tersebut tidak dianggap sebagai sistem tulisan seutuhnya, melainkan
simbol-simbol yang mengawali penciptaan sistem tulisan. Di Damaidi, Ningxia, terdapat ribuan ukiran
pada tebing yang berasal dari masa 6000-5000 SM, menampilkan 8000-an piktograf menyerupai matahari,
bulan, bintang, dewa-dewi, dan adegan perburuan dan peternakan. Piktograf tersebut mirip dengan
huruf Tionghoa Kuno yang diketahui selama ini.

Masa kebudayaan Peiligang tergantikan oleh masa kebudayaan Yangshao (sekitar 5000-3000 SM). Pengaruh
kebudayaan tersebut meliputi kawasan Tiongkok Utara. Kebudayaan tersebut tergantikan oleh kebudayaan
Longshan sekitar 2500 SM. Pada situs arkeologis seperti Sanxingdui dan Erlitou, terdapat bukti
peradaban Zaman Perunggu di Tiongkok. Pisau perunggu dalam bentuk terkuno dari masa 3000 SM
ditemukan di situs Majiayao di provinsi Gansu dan Qinhai.

Menurut catatan sejarah Tiongkok, Sungai Kuning digunakan sebagai irigasi sekitar 2200 SM oleh Yu
yang Agung, perintis Dinasti Xia yang semi-mitologis. Dinasti Xia (sekitar 2100 SM hingga 1600 SM)
adalah dinasti pertama yang disebutkan dalam catatan sejarah Tiongkok, di antaranya Catatan Sejarah
Agung oleh Sima Qian dan Sejarah Bambu. Meskipun ada perdebatan mengenai eksistensi dinasti
tersebut, ada beberapa bukti arkeologis yang mengacu pada keberadaannya. Sima Qian menyatakan bahwa
dinasti tersebut didirikan sekitar 2200 SM, namun tanggal tersebut tidak cukup meyakinkan. Kini
banyak arkeolog yang menghubungkan keberadaan Dinasti Xia dengan penggalian di provinsi Henan,
tempat penemuan perabot perunggu dari masa 2000 SM.

Dinasti historis pertama yang diakui keberadaanya adalah Dinasti Shang, berdiri sekitar 1500 SM.
Bukti arkeologis mengenai keberadaan Dinasti Shang berupa artefak perunggu dan tulang orakel, yaitu
cangkang kura-kura atau tulang lemusir sapi yang ditulisi simbol-simbol aksara Tiongkok Kuno,
ditemukan di lembah Huang He di Yin, ibukota Dinasti Shang. Cangkang kura-kura peninggalan Dinasti
Shang berasal dari masa 1500 SM, dihitung menurut teknik penanggalan radiokarbon. Dinasti Shang
digantikan oleh Dinasti Zhou, sekitar abad ke-11 SM. Masa akhir Dinasti Zhou merupakan masa
kelahiran dua filsuf masyhur Tiongkok, yaitu Kong Hu Cu (pendiri Konfusianisme), dan Laozi (pendiri
Taoisme).

Yunani Kuno

Di Gua Franchthi di Peloponesia, sebelah tenggara Argolid, terdapat bukti mengenai kegiatan
pertanian purbakala di Yunani. Sejak sekitar 11.000 SM, budi daya biji-bijian, kacang-kacangan, dan
serealia terjadi pada masa yang sama, sementara haver dan jelai muncul sekitar 10.500 SM, sedangkan
ercis dan pir sejak sekitar 7300 SM. Permukiman Neolitik tersebar di seluruh Yunani, dengan kegiatan
meliputi pertanian dan produksi gerabah. Situs terkemuka seperti Sesklo dan Dimini, sudah memiliki
jalan dan alun-alun. Hal tersebut menjadikannya contoh tata ruang kota purbakala di daratan Eropa.
Situs penting lainnya yaitu Dispilio, tempat penemuan sabak kuno dengan guratan-guratan seperti
tulisan kuno.

Peradaban Minoa merupakan peradaban Zaman Perunggu pertama di kawasan Yunani. Peradaban tersebut
muncul di pulau Kreta dan berkembang sekitar 2700 SM sampai 1500 SM, namun awal perkembangannya
terjadi pada masa jauh sebelum itu. Pulau Kreta mulai dihuni oleh manusia sekurang-kurangnya sejak
128000 SM, selama zaman Paleolitik Madya. Tanda-tanda kegiatan pertanian yang lebih canggih, sebagai
awal suatu peradaban, muncul sekitar 5000 SM. Keberadaan peradaban tersebut sempat terlupakan,
sebelum ditemukan pada awal abad ke-20 oleh arkeolog Inggris, Sir Arthur Evans. Will Durant
memandang peradaban tersebut sebagai "mata rantai pertama pada untaian (sejarah) Eropa."

Gerbang Singa di Mikene, dibangun pada abad ke-13 SM.

Peradaban Mikene berkembang di seberang utara Kreta sejak sekitar 1600 SM, ketika kebudayaan
Helladik di Yunani daratan bertransformasi di bawah pengaruh kebudayaan Minoa dari Kreta. Tidak
seperti masyarakat Minoa yang mengandalkan perdagangan, masyarakat Mikene lebih menyukai penaklukan.
Peradaban Mikene didominasi oleh aristokrasi kesatria. Sekitar 1400 SM, bangsa Mikene memperluas
jangkauan kekuasaan mereka ke Kreta, pusat peradaban Minoa (yang pada masa itu mengalami bencana
letusan Santorini), dan mengadopsi suatu bentuk aksara Minoa yang disebut Linear A untuk menuliskan
bahasa Yunani Kuno; aksara yang dikembangkan pada masa peradaban Mikene kemudian disebut Linear B.
Legenda Yunani menyebutkan bahwa bangsa Mikene tidak hanya menaklukkan Minoa, tetapi juga negara
kota Troya, disebutkan dalam wiracarita Illiad sebagai saingan kekuasaan Mikene. Karena satu-satunya
catatan sejarah konflik tersebut adalah Iliad karya Homeros, maka sejarah Troya dan Perang Troya
belum bisa dipastikan. Tahun 1876, arkeolog Jerman Heinrich Schliemann menemukan reruntuhan di
Hissarlik, termasuk kawasan Asia Minor sebelah barat (kini wilayah Turki) dan mengklaimnya sebagai
bekas kota Troya. Kepastian mengenai lokasi tersebut sebagai Troya seperti yang dituturkan oleh
Homeros masih diperdebatkan.

Kebudayaan Yunani memiliki pengaruh besar pada peradaban-peradaban Eropa yang muncul di kemudian
hari, terutama peradaban Romawi. Bangsa Yunani mengembangkan konsep yang kini dikenal sebagai negara
kota, atau polis. Kata "politik" berasal dari konsep tersebut, yang secara harfiah berarti segala
hal menyangkut polis. Ada banyak polis pada masa Yunani Kuno; beberapa yang terkemuka di antaranya:
Athena, Sparta, Korintus, dan Thebes. Kota-kota tersebut tidak memiliki hubungan intens satu sama
lain, karena bentang alam Yunani yang didominasi pegunungan dan banyak pulau. Apabila suatu kota
tidak lagi memiliki cukup pangan untuk memenuhi kebutuhan seluruh penduduknya, maka beberapa orang
keluar dari kota tersebut untuk mendirikan kota baru. Kota baru itu dikenal sebagai koloni. Tiap
kota bersifat mandiri dan diperintah langsung oleh seseorang di kota tersebut. Koloni-koloni juga
menjalin hubungan dengan kota asal mereka demi perlindungan. Ketika daratan Yunani terancam perang
(contohnya saat melawan kekaisaran Persia), terjadi persekutuan antarnegara-kota untuk menanggapi
ancaman tersebut. Selain itu juga dapat terjadi perang antara negara kota yang berbeda.

Pegunungan Andes

Peradaban di dataran pegunungan Andes yang terbentang sepanjang Amerika Selatan terdiri dari
berbagai budaya yang berkembang dari dataran tinggi Colombia hingga gurun Atacama. Kebudayaan yang
paling menonjol adalah kebudayaan Peru Kuno dan kebudayaan lainnya di sekitar Peru, seperti
Tiahuanaco di Bolivia. Di lembah Ayacucho, tepatnya di situs Pikimachay, hasil penelitian arkeologis
mengungkapkan bukti keberadaan manusia di sana sejak 22.200 hingga 14.700 tahun yang lalu, namun
hasil tersebut masih diragukan dan periode yang lebih konservatif, yaitu 12.000 SM lebih diakui. Di
situs Pikimachay ditemukan bukti budi daya tanaman, contohnya labu air, sejak 11.000 tahun yang
lalu. Sisa-sisa tanaman mengindikasikan bahwa sebelum 3000 SM, bayam, kapas, labu, lucuma, dan kinoa
sudah dibudidayakan di basin Ayacucho. Sejak 4000 SM, jagung (Zea mays) dan kacang-kacangan mulai
dibudidayakan. Sejumlah tulang-belulang marmot mengindikasikan peternakan hewan tersebut, dan
kemungkinan besar llama mulai dibudidayakan sekitar 4300-2800 SM.

Di kawasan Buena Vista, bangunan observatorium serupa kuil telah didirikan sejak 4200 tahun yang
lalu. Bangunan tersebut mengandung ukiran yang elok serta patung seukuran manusia, terkesan unik
karena kebudayaan di sekitarnya masih menciptakan relief dua dimensi pada periode itu. Sementara itu
di situs Ventarron, Region Lambayeque terdapat kuil berhias mural berusia 4000 tahun.

Sejauh penelitian arkeologis, peradaban tertua di belahan bumi barat pada umumnya, dan di Amerika
Selatan pada khususnya, adalah peradaban Norte Chico atau peradaban Caral Supe (3200-1800 SM) yang
meninggalkan bukti arkeologis berupa permukiman di pesisir Peru, termasuk pusat kota di Aspero dan
Caral. Keberadaan quipu purbakala (media komunikasi orang-orang Andes) di Caral menandakan bahwa
penggunaan benda tersebut sudah ada sejak dahulu kala. Piramida batu di situs tersebut diduga
sezaman dengan Piramida Agung Giza. Di Norte Chico tidak ditemukan bukti pembangunan kubu pertahan
atau tanda-tanda bekas pertempuran, tidak seperti kota-kota lainnya di pegunungan Andes.

Secara arkeologis, Norte Chico merupakan kebudayaan pra-keramik pada Periode Kuno Akhir era Pra-
Columbus; peradaban tersebut tak meninggalkan keramik dan jejak-jejak kesenian yang ditinggalkan
hampir tidak tampak. Prestasi mereka yang menakjubkan berupa arsitektur monumental, termasuk tumulus
dan plaza melingkar yang terbenam. Bukti arkeologis mengindikasikan penggunaan teknologi tekstil dan
kemungkinan besar ada pemujaan simbol-simbol dewa-dewi. Pemerintahan maju diduga pernah dibentuk
untuk memimpin Norte Chico kuno.

Mesoamerika

Mesoamerika merupakan region di Amerika Utara, yang di masa kini mencakup Meksiko dan Karibia. Saat
berbagai peradaban kompleks muncul di belahan bumi timur, kebanyakan masyarakat pribumi di benua
Amerika masih hidup relatif sederhana selama beberapa masa, dan terpecah menjadi berbagai kebudayaan
regional yang berbeda-beda. Selama Tahap Formatif atau Era Praklasik di Mesoamerika (sekitar 1800 SM
sampai 200 M), peradaban yang lebih kompleks dan terpusat mulai berkembang, terutama pada daerah
yang kini disebut Meksiko dan Karibia. Peradaban yang ada pada masa itu yakni Peradaban Olmek (1400
SM), Zapotek (600 SM), Awal Maya (seb. 200 M), dan lain-lain. Bangsa-bangsa di Mesoamerika pada masa
itu dapat mengembangkan pertanian dengan baik, misalnya menanam jagung dan tanaman khas Amerika
lainnya, serta membuat budaya serta agama yang istimewa.

Selama bertahun-tahun, kebudayaan Olmek diduga sebagai 'kebudayaan ibu' bagi Mesoamerika, karena
pengaruh besar yang disebarkannya di kawasan tersebut. Pusat kebudayaan Olmek berada di pesisir
Teluk Meksiko, wilayah negara bagian Veracruz dan Tabasco masa kini. Kebudayaan Olmek menjadi
tonggak bersejarah bagi sejarah Mesoamerika, karena khazanah budaya Mesoamerika pertama kali muncul
di sana, di antaranya: organisasi kenegaraan, pengembangan kalender upacara 260 hari dan kalender
sekuler 365 hari, aksara pertama di Mesoamerika, dan tata kota. Pengembangan kebudayaan tersebut
dimulai sekitar 1600-1500 SM. Situs-situs kebudayaan Olmek di antaranya: La Venta, San Lorenzo, dan
Tres Zapotes.

Di antara peradaban asli Amerika sebelum kedatangan bangsa Eropa, peradaban Maya adalah peradaban
yang memiliki aksara paling sistematis. Mereka menunjukkan prestasi gemilang pada bidang seni dan
arsitektur serta mengenal sistem matematika dan astronomi yang maju. Tempat perkembangan peradaban
Maya telah dijamah manusia sejak sekitar milenium ke-10 SM. Permukiman Maya pertama dibangun di sana
sekitar 1800 SM, di kawasan Soconusco. Pada masa kini merupakan wilayah Chiapas di Mexico, pesisir
samudra Pasifik. Pada masa itu, manusia di kawasan tersebut mulai bermukim secara permanen. Mereka
menciptakan sistem pertanian dan menimbun pangan. Gerabah dan pernak-pernik tanah liat juga dibuat.
Mereka sudah mampu membangun gundukan makam. Gundukan tersebut berkembang menjadi punden berundak.
Batas jangkauan peradaban Maya kurang jelas. Ada kemungkinan pada kawasan peradaban tersebut terjadi
pembauran dengan kebudayaan lainnya.

Zaman Kuno

Awal religi

Saat peradaban berkembang menuju bentuk yang lebih kompleks, demikian pula yang terjadi pada agama,
dan bentuk terawal dari ragamnya tampak dimulai pada periode tersebut. Benda-benda alam seperti
Matahari, Bulan, Bumi, langit, dan laut kerap didewakan. Ruangan suci didirikan, dan berkembang
menjadi pembangunan kuil, lengkap dengan hierarki kependetaan dan jabatan lainnya yang kompleks.
Tipikal zaman Neolitik adalah kecenderungan untuk memuja dewa-dewi antropomorfis. Berdasarkan
ekskavasi di kompleks kuil Göbekli Tepe ("Bukit Perut Gendut") di Turki selatan yang berdiri sejak
11.500 tahun yang lalu, para arkeolog berpikir bahwa keberadaan agama mendahului Revolusi Pertanian
daripada muncul setelah revolusi itu dimulai, sebagaimana diasumsikan pada umumnya.

Bangsa Mesir merupakan salah satu bangsa tertua yang memiliki religi dan menganut tradisi
politeisme. Dewa Mesir yang utama di antaranya: Ra, Osiris, Horus, dan Anubis. Salah satu kitab
tertua bangsa Mesir Kuno, sekaligus teks keagamaan kuno yang masih lestari adalah Teks Piramida,
koleksi teks yang dibuat sekitar tahun 2400-2300 SM. Pada periode Kerajaan Pertengahan Mesir,
tepatnya pada pemerintahan Akhenaten (sekitar 1350 SM), bangsa Mesir menganut tradisi pemujaan satu
dewa yang disebut Aten; tradisi itu dikenal sebagai Atenisme. Sebelumnya Aten dikenal sebagai aspek
dari Ra, Dewa Matahari; catatan terkuno mengenai Aten ditemukan dalam Kisah Sinuhe dari periode
Dinasti kedua belas Mesir. Aten menjadi dewa yang dipuja secara eksklusif pada masa pemerintahan
Akhenaten. Setelah pemerintahannya berakhir, bangsa Mesir beralih kembali kepada tradisi politeisme
mereka.

Di Mesopotamia, para raja dianggap sebagai tangan kanan Tuhan (teokrasi) sehingga mereka berperan
sebagai pemimpin politik sekaligus spiritual. Di sebelah barat Mesopotamia, meliputi Kanaan,
merupakan tempat tinggal bagi berbagai bangsa kuno, seperti Fenisia, Het, Filistin, Aram, dan
Yahudi. Mereka menyembah berbagai dewa-dewi, yang terkemuka di antaranya: Asyera, Asytoret, dan
Baal. Selain itu, setiap suku memuja dewa tersendiri yang merupakan pelindung bagi sukunya. Menurut
teori yang dikemukan Sigmund Freud, pengikut atenisme keluar dari Mesir dan menetap di Kanaan,
berbaur dengan bangsa asli di sana dan membentuk kepercayaan Yahudi yang monoteistik secara
berangsur-angsur. Selama pembuangan bangsa Yahudi di Babilonia (Mesopotamia) antara abad ke-6 dan
ke-5 SM, munculah gagasan untuk menetapkan konsep monoteisme, kenabian, dan hukum Tuhan. Kepercayaan
bangsa Yahudi merupakan konsep yang baru sama sekali pada masa itu, tidak seperti bangsa di
sekeliling mereka yang mewujudkan pujaan dalam bentuk patung-patung. Bagaimanapun, mitologi
Mesopotamia mempengaruhi pembentukan kepercayaan Yahudi, seperti mitos penciptaan Adam dan mitos air
bah.

Pemujaan terhadap personifikasi alam seperti Agni (api), Baruna (laut), dan Dyaus Pita (langit)
terjadi di India sekitar milenium ke-1 SM. Tradisi ini berkembang menjadi agama Weda Kuno atau
Brahmanisme. Di samping tradisi tersebut, ada tradisi berbeda yang disebut Samana, yang lebih
menekankan meditasi dan tapa brata. Tradisi ini menekankan pemahaman akan hakikat diri, pencerahan
melalui pengalaman, dan tidak terikat pada masyarakat; berbeda dengan kaum brahmana dari tradisi
Brahmanisme yang lebih menekankan pelaksanaan ajaran pustaka suci dan penyelenggaraan ritual. Di
kemudian hari, Brahmanisme berkembang menjadi Hinduisme serta berbagai sekte di dalamnya, sementara
Samana melahirkan Buddhisme dan Jainisme.

Di Asia Timur, manusia mulai menyadari harmonisasi alam, menghormati para leluhur yang mewariskan
kesejahteraan pada mereka, dan mulai memahami hakikat dirinya. Hal itu memicu kemunculan berbagai
filsafat, di antaranya adalah Taoisme dan Konfusianisme.

Zaman Poros

Zaman Poros, menurut filsuf Jerman, Karl Jaspers, adalah zaman saat pemikiran revolusioner
bermunculan di Tiongkok, India, Persia, dan Dunia Barat selama rentang waktu antara abad ke-8 hingga
ke-2 SM. Pada zaman itu terjadi perkembangan gagasan filosofis dan religius secara transformatif di
berbagai belahan dunia dan kebanyakan terjadi secara independen.

Di India terjadi perkembangan tiga agama: Hinduisme, Buddhisme, dan Jainisme. Hinduisme masa kini
merupakan perkembangan dari Brahmanisme (1500-500 SM) atau "Agama Weda Pra-Hindu", dan penyusunan
Regweda (kitab suci tertua bagi umat Hindu, bagian dari empat Weda) diduga terjadi pada masa 1100
SM. Penyusunan Upanishad, yaitu suplemen bagi kitab Weda diduga terjadi pada masa 900-800 SM. Pada
abad ke-6 SM, di India Utara, Siddhartha Gautama dari suku Sakya menyebarkan Buddhisme atau agama
Buddha yang merupakan bagian dari tradisi Samana, paralel namun berbeda dengan pelopor Hinduisme.
Sebagaimana Hinduisme, ajaran Buddha juga mengenal karma, reinkarnasi, dan ahimsa, namun menolak
keberadaan Tuhan dan sistem kasta. Pada abad ke-5 SM, bagian lain dari Samana, yaitu Jainisme
disebarkan oleh Mahavira. Pendahulunya adalah Pārśva (abad ke-9 SM), yang juga merupakan pemimpin
Jainisme menurut umat Jaina. Seperti agama Buddha, Jainisme juga menolak keberadaan Tuhan. Di antara
ketiga agama tersebut, Hinduisme mendominasi India, sedangkan Buddhisme lebih berkembang di Asia
Timur dan Tenggara, sementara Jainisme menjadi agama minoritas.

Di Asia Timur, tiga perguruan filsafat telah mendominasi pemikiran bangsa Tionghoa hingga masa kini.
Ketiganya adalah Legalisme (abad ke-8 SM), Taoisme (abad ke-6 SM), dan Konfusianisme (abad ke-6 SM).
Legalisme adalah filsafat yang lebih mengutamakan sistem hukum daripada pemikiran tinggi seperti
alam dan tujuan kehidupan. Sementara itu, Taoisme mengajarkan keharmonisan antara manusia dengan
alam, diprakarsai oleh Laozi dan ajarannya terangkum dalam Daode Jing. Meskipun hidup pada abad ke-6
SM, ada dugaan bahwa Daode Jing disusun pada masa antara abad ke-4 hingga ke-3 SM. Ajaran Khonghucu
(Konfusianisme) yang digagas Kong Hu Cu, yang di kemudian hari memperoleh dominansi, mencari
moralitas politis tidak untuk paksaan melainkan untuk kekuatan dan keteladanan tradisi. Ajaran
Khonghucu menyebar ke semenanjung Korea hingga kepulauan Jepang yang masih menganut syamanisme dan
kepercayaan tradisional lainnya. Serikat Yesus di Tiongkok pada abad ke-16 dan ke-17 memandang
Konfusianisme sebagai suatu sistem etis, bukan agama, sehingga tidak akan bertentangan dan akan
sejalan dengan agama Kristen. Meskipun demikian, penghormatan leluhur di Tiongkok oleh beberapa
kelompok dipandang bertentangan dengan ajaran Kristen sehingga kini pelaksanaannya tidak dianjurkan
lagi bagi orang Kristen Tionghoa.

Di Asia Barat, terjadi awal pemikiran monoteisme di Kanaan dan Persia. Di Kanaan, bangsa Yahudi
memuja satu Tuhan yang disebut Yahweh. Sementara itu, monoteisme di Persia Kuno mengenal konsep
ketuhanan Yang Maha Esa, dengan sebutan Ahura Mazda. Ahura Maza memiliki oposisi yang disebut Angra
Mainyu, roh perusak, manifestasi dari kegelapan dan kejahatan. Di Mediterania, tradisi filosofis
bangsa Yunani Kuno yang direpresentasikan oleh Sokrates, Plato, dan Aristoteles, tersebar di
sepanjang Eropa dan Timur Tengah pada abad ke-4 SM karena penaklukkan yang dilakukan oleh Aleksander
III dari Makedonia, lebih dikenal sebagai Aleksander Agung.
 
Perkembangan peradaban dan imperium

Mural yang melukiskan Pengepungan Dapur (1269 SM) di kuil Ramses II, menggambarkan penggunaan kereta
perang pada zaman kuno. Sebelum 500 M (abad ke-6), beberapa daerah di dunia mengalami kemajuan
teknologi yang perlahan namun pasti, dengan perkembangan penting seperti sanggurdi dan tenggala.
Peradaban-peradan kuno mulai berinteraksi satu sama lain dalam hal perdagangan, religi, atau
ekspansi militer. Laut Tengah (Mediterania), yang mencakup tiga titik benua, membantu perkembangan
kekuatan militer serta pertukaran komoditas, ide-ide baru, dan invensi peradaban di sekitarnya.
Perdagangan semakin berkembang menjadi sumber kekuasaan karena negara-negara yang memiliki akses
untuk sumber daya penting atau menguasai jalur perdagangan penting akan bangkit dan mendominasi.

Di beberapa daerah, ada periode perkembangan secara pesat yang ditandai dengan pembangunan monumen
kolosal, produksi roda, dan pengembangan sistem ketatanegaraan; yang terkemuka adalah kawasan
Mediterania selama periode Hellenistik, saat ratusan teknologi berhasil diciptakan. Pada masa awal
peradaban juga bermunculan teknologi baru di darat, misalnya kereta perang dan pasukan berbasis kuda
yang membuat pergerakan tentara menjadi lebih cepat. Teknologi tersebut berperan dalam kemajuan
militer; ekspansi wilayah serta pencaplokan teritori mulai terjadi, contohnya Pertempuran Kadesh dan
Pengepungan Dapur pada abad ke-13 SM antara bangsa Mesir dan Het.

Penyatuan daerah-daerah taklukan berlanjut pada munculnya imperium dan kekaisaran, manifestasi
hegemoni suatu bangsa dan ekspansi suatu wilayah berdaulat. Peradaban yang ekstensif dapat membawa
kedamaian dan stabilitas bagi daerah luas, contohnya periode Pax Romana bangsa Romawi. Setelah
perkembangan selama berabad-abad, peradaban lembah sungai di berbagai belahan dunia menunjukkan
kejayaannya dengan pendirian kekaisaran. Pada masa seribu tahun dari 500 SM hingga 500 M,
serangkaian kekaisaran dengan luas wilayah yang belum pernah dicapai sebelumnya telah berkembang.
Tentara profesional yang terlatih dengan baik, ideologi pemersatu, dan birokrasi yang lebih maju
memberi peluang bagi para kaisar untuk memerintah daerah yang sangat luas yang populasinya dapat
mencapai angka sepuluh ribu atau lebih.

Afrika Utara (2500 SM-500 M)

Sekitar 2500 SM, Kerajaan Kerma berkembang di kawasan Nubia (antara Sudan dan Mesir). Kebudayaan
Kerma merupakan kebudayaan agraris seperti Mesir; mereka mengembangkan pertanian, peternakan, dan
menjadi mitra dagang bagi Mesir. Sekitar 1500 SM, kerajaan tersebut dicaplok oleh bangsa Mesir dan
menjadi bagian dari Kerajaan Baru Mesir. Pada abad ke-11 SM, bangsa Nubia mendirikan Kerajaan Kush
di sebelah selatan Mesir, di bekas wilayah Kerajaan Kerma, yang akan bertahan sampai abad ke-4 M.
Mesir Kuno mencapai masa kejayaannya saat periode Kerajaan Baru, di bawah pemerintahan Ramesses,
yang berseteru dengan bangsa Het, Asiria dan Mitanni. Sesudahnya, Mesir mengalami keruntuhan secara
perlahan-lahan. Mesir diserbu dan ditaklukkan oleh serangkaian kekuatan asing, di antaranya suku
dari Kanaan/Hyksos, Libya, Nubia, Asiria, Babilonia, Persia, dan Makedonia.

Pada abad ke-6 SM, Kambisus II menaklukkan Mesir, menjatuhkan Dinasti ke-26 Mesir. Krisis suksesi
terjadi setelah ia jatuh sakit dan wafat. Darius I bertindak sebagai penggantinya, berdasarkan
klaimnya sebagai pewaris garis keturunan Dinasti Akhemeniyah. Darius menetapkan ibukota pertamanya
di Susa, dan memulai proyek pembangunan di Persepolis. Ia membangun kembali terusan antara sungai
Nil dan Laut Merah. Ia mengimprovisasi sistem jalan yang ekstensif, dan reformasi besar lainnya
terjadi pada masa pemerintahan Darius. Setelah wafatnya Darius II pada 404 SM, bangsa Mesir
melakukan pemberontakan. Kemudian firaun Mesir berhasil menggagalkan usaha Persia untuk menaklukkan
Mesir kembali, sampai akhirnya Artahsashta III berhasil melakukannya.

Tahun 332 SM, Aleksander Agung dari Makedonia menaklukkan Mesir dengan sedikit perlawanan dari
Persia. Sesudah wafatnya Aleksander, salah satu jenderalnya, Ptolemeus Soter, mengangkat diri
sebagai pemimpin baru Mesir. Administrasi yang didirikan penerus Aleksander, yaitu Dinasti
Ptolemaik, mengikuti cara Mesir dan beribukota di Aleksandria. Kota tersebut menampilkan kekuasaan
dan prestise pemerintahan Hellenistik, dan menjadi tempat pembelajaran dan kebudayaan, berpusat di
perpustakaan Iskandaria yang termasyhur. Dinasti berkebangsaan Yunani tersebut memerintah Mesir
sampai 30 SM. Di bawah pemerintahan Kleopatra, Mesir jatuh ke tangan Kekaisaran Romawi dan menjadi
salah satu provinsi Romawi.

Pada abad ke-1 M, di kawasan Tanduk Afrika, tepatnya di kawasan yang kini disebut Ethiopia,
Kekaisaran Aksum mendeklarasikan diri sebagai kerajaan niaga besar, mendominasi negeri tetangganya
di Arab Selatan serta menguasai perdagangan di Laut Merah. Di sebelah barat, Kerajaan Kush masih
bertahan sampai abad ke-4 M, sebelum digantikan oleh Kekaisaran Aksum. Kekaisaran Aksum mencetak
mata uangnya sendiri dan mengukir stela monolitik seperti Obelisk Aksum untuk menandai makam
kaisarnya.

Amerika (2000 SM-500 M)

Sebelum kontak dengan bangsa Eropa, penduduk asli Amerika Utara terbagi menjadi sejumlah masyarakat
yang berbeda-beda, dari sebuah klan kecil hingga menjadi imperium besar. Mereka tinggal di beberapa
area kultural, yang berkaitan dengan zona geografis dan biologis, serta mengindikasikan cara hidup
atau pekerjaan masyarakat yang tinggal di sana (contohnya pemburu bison di Dataran Besar, atau
petani di Mesoamerika). Pada periode arkais di Amerika terjadi perubahan lingkungan yang membawa
iklim kering yang lebih hangat dan punahnya sejumlah megafauna. Sebelumnya mayoritas kelompok
populasi pada saat itu masih berupa kaum pemburu-pengumpul; akhirnya beberapa kelompok individual
mulai fokus pada sumber daya lokal yang tersedia untuk mereka. Adaptasi regional melahirkan norma-
norma, dengan sedikit ketergantungan pada perburuan dan pengumpulan makanan, dengan perekonomian
yang lebih variatif yang mengandalkan ikan, binatang buruan kecil, sayuran liar, dan tanaman
perkebunan. Sementara itu kelompok masyarakat di selatan Amerika Utara membudidayakan sejumlah
tanaman pertanian yang kini lazim dijumpai di seluruh dunia, di antaranya jagung, tomat, dan labu.

Kerajaan-kerajaan regional Mesoamerika didirikan sejak sekitar 2000 SM. Di sana, masyarakat pra-
Kolumbus yang luas sedang terbentuk, yang terkemuka adalah Maya dan Aztek. Seiring kebudayaan bangsa
Olmek perlahan-lahan surut, negara kota bangsa Maya yang besar perlahan-lahan berkembang dalam hal
jumlah dan keunggulan, dan kebudayaan Maya menyebar sepanjang semenanjung Yucatán dan daerah di
sekitarnya. Kekaisaran Aztek di masa berikutnya dibangun oleh kebudayaan tetangganya dan mendapat
pengaruh dari suku-suku taklukan seperti Toltek.

Pada 2000 SM, sejumlah komunitas agraris bermukim di sekitar Andes dan kawasan sekelilingnya.
Perikanan menjadi kegiatan lazim di sepanjang pesisir sehingga ikan menjadi makanan pokok. Sistem
irigasi juga berkembang pada periode tersebut, yang mendukung terciptanya masyarakat agraris.
Tanaman yang dibudidayakan meliputi kinoa, jagung, kacang lima, kacang hijau, kacang tanah, manioc,
ketela, kentang, oca, dan labu. Kapas juga dibudidayakan dan dianggap penting sebagai satu-satunya
tanaman serat utama.

Dunia Timur (1000 SM-500 M)

Dunia Timur mengacu pada kawasan Asia dan struktur sosial serta masyarakat di kawasan tersebut. Di
kawasan tersebut terjadi perkembangan peradaban lembah sungai Indus dan sungai Kuning, masing-masing
di anak benua India (kini merupakan wilayah India atau sebagian besar Asia Selatan) dan Timur Jauh
(kini merupakan wilayah Tiongkok dan sekitarnya), sejak lebih dari 3000 SM. Sementara itu, migrasi
masih terjadi di berbagai belahan Asia lainnya dan peradaban yang lebih tua memberi pengaruh pada
kawasan di sekitarnya. Pada masa antara 1000 SM sampai 500 M, di beberapa kawasan Asia lainnya-
seperti Sri Lanka, Asia Tenggara Daratan, Semenanjung Malaya, Indonesia, Filipina, Taiwan-kebudayaan
mandiri bermunculan dan berinteraksi dengan peradaban yang terlebih dahulu berkembang dalam hal
teknologi, kesenian, dan kepercayaan. Seiring penyebaran agama Hindu dan Buddha, beberapa kerajaan
muncul di Sri Lanka dan Asia Tenggara. Di pelosok dan tempat terpencil, masyarakat purba masih
bermigrasi dan hidup sebagai pemburu-pengumpul makanan.

Pada milenium ke-1 SM, sejumlah monarki berdiri di beberapa titik di Asia. Pada awal milenium
tersebut, Dinasti Zhou berdiri di Tiongkok, menggantikan Dinasti Shang. Dinasti tersebut adalah
dinasti pertama dalam sejarah Tiongkok yang memperkenalkan konsep Mandat Langit sebagai legitimasi
kekuasaan. Pada periode yang sama, kerajaan Gojoseon berdiri di Korea (sampai 108 SM); kepulauan
Jepang masih berada dalam Zaman Jomon yang berlangsung sejak 14.000 SM; di anak benua India,
peradaban manusia masih berada dalam periode Weda.

Anak benua India

Wilayah kekuasaan Kemaharajaan Maurya (biru tua) dalam jangkauan terluasnya (tahun 265 SM), termasuk
negara vasalnya (biru muda). Dalam rentang periode Weda (sekitar 1700 SM-500 SM) di Asia Selatan,
berbagai kerajaan yang dikenal sebagai Mahajanapada (enam belas negara besar) berdiri di berbagai
daerah di India sekitar 600 SM, sebagian besar tersebar di India Utara; beberapa di antaranya adalah
Kerajaan Kuru, Kasi, Kosala, Awanti, Angga, dan Magadha. Catatan sejarah mengenai kerajaan-kerajaan
tersebut ditemukan dalam pustaka Hindu dan Buddha. Beberapa abad kemudian, kerajaan-kerajaan
tersebut ditaklukkan oleh Mahapadma Nanda dari kerajaan Magadha. Wilayah taklukannya terbentang dari
Teluk Benggala sampai Laut Arab. Sekitar 300 SM, wilayah kekuasaan Nanda ditaklukkan oleh
Chandragupta Maurya, memicu berdirinya Kemaharajaan Maurya. Pada abad ke-3 SM, hampir seluruh Asia
Selatan disatukan ke dalam Kemaharajaan Maurya oleh Chandragupta Maurya dan berkembang dengan baik
di bawah pemerintahan Ashoka yang Agung.

Dinasti Satawahana, juga dikenal sebagai Dinasti Andhra, berkuasa di India Selatan dan Tengah
setelah 230 SM. Satakarni-raja keenam dari Dinasti Satawahana-menaklukkan Kerajaan Sunga di India
Utara. Kemudian Kharavela, raja dari Kalinga, memimpin suatu kerajaan Jaina, yang memiliki jalur
perdagangan maritim dengan Sri Lanka, Myanmar, Thailand, Vietnam, Kamboja, Kalimantan, Sumatra, dan
Jawa. Imigran dari Kalinga menetap di Sri Lanka, Maladewa, dan sejumlah pulau di Asia Tenggara.
Sementara itu di sebelah utara, di kawasan pegunungan Himalaya, Kerajaan Kuninda berdiri sejak abad
ke-2 SM, dan bertahan sampai abad ke-3 M.

Kebudayaan campuran di India Barat Daya meliputi Indo-Yunani, Indo-Sithia, Indo-Parthia, dan Indo-
Sassania. Yang pertama, Kerajaan Indo-Yunani, didirikan oleh Raja Demetrius yang menginvasi region
tersebut pada 180 SM, dan memperluas wilayah kekuasaannya ke kawasan Afganistan dan Pakistan masa
kini. Indo-Sithia merupakan cabang dari bangsa Saka yang bermigrasi dari Siberia Selatan, pertama
menuju Baktria, kemudian Sogdiana, Kashmir, Arakhosia, dan Gandhara, akhirnya mencapai India.
Kerajaan Indo-Parthia (juga dikenal sebagai Dinasti Pahlawa), datang menguasai sebagian besar
kawasan Afganistan dan Pakistan Utara, setelah mengalahkan para raja di kawasan tersebut, di
antaranya Kujala dari Kushana. Kekaisaran Sassaniyah dari Persia memperluas wilayahnya sampai
Balochistan di Pakistan, sehingga perpaduan kebudayaan India dan Persia melahirkan kebudayaan
campuran di bawah kuasa Indo-Sassania.

Zaman klasik India terjadi ketika sebagian besar wilayah anak benua India disatukan menjadi
Kemaharajaan Gupta (k.320-550 SM). Periode itu disebut juga Zaman Keemasan India dan ditandai dengan
sejumlah prestasi dalam bidang sains, teknologi, teknik, kesenian, dialektika, sastra, logika,
matematika, astronomi, agama, dan filsafat yang menegaskan unsur-unsur yang umumnya dikenal sebagai
kebudayaan Hindu. Sistem bilangan desimal, termasuk konsep bilangan nol, diciptakan di India selama
periode tersebut. Kedamaian dan kemakmuran yang tercipta di bawah pimpinan Dinasti Gupta
memungkinkan pengejaran prestasi ilmiah dan seni di India.

Sejumlah dinasti seperti Pandya, Chola, Chera, Kadamba, Gangga Barat, Pallawa, dan Chalukya
mendominasi bagian selatan anak benua India pada periode yang berbeda-beda. Beberapa kerajaan di
selatan membentuk kerajaan maritim yang terbentang hingga Asia Tenggara. Kerajaan-kerajaan tersebut
berperang satu sama lain, demikian pula dengan kesultanan-kesultanan Dekkan demi dominasi di kawasan
selatan. Dinasti Kalabra berhasil mendominasi Dinasti Chola, Chera, dan Pandya di selatan.

Asia Timur

Sekitar abad ke-8 SM, terjadi desentralisasi kekuasaan Dinasti Zhou di Tiongkok. Akibatnya, negara-
negara baru bermunculan di daratan Tiongkok. Di sebelah timur laut Tiongkok, berdiri kerajaan
Gojoseon yang muncul dalam catatan sejarah Tiongkok sejak abad ke-7 SM. Di sebelah selatannya
berdiri kerajaan lain bernama Jin. Pada beberapa era berikutnya, kerajaan tersebut menjalin hubungan
dengan Dinasti Han di Tiongkok dan mengekspor artefak ke Jepang.

Tahun 476 SM, perang saudara terjadi di Tiongkok, dikenal sebagai Periode Negara Perang. Meskipun
Dinasti Zhou telah digulingkan pada tahun 256 SM, perang saudara terus berlanjut sampai tahun 221
SM. Akhir perang saudara ditandai dengan penaklukan negara-negara di dataran Tiongkok oleh Ying
Zheng dari negara Qin (setelah menjadi kaisar, ia mengganti nama menjadi Qin Shi Huang). Dinasti
yang diturunkannya disebut Dinasti Qin. Dinasti tersebut digulingkan pada tahun 206 SM karena
pemberontakan rakyatnya, dan digantikan oleh Dinasti Han. Dinasti Han mengembangkan kartografi
canggih, pembuatan kapal, dan navigasi. Di antara kekaisaran lain selama periode klasik, Dinasti Han
lebih maju dalam hal pemerintahan, pendidikan, matematika, astronomi, dan teknologi.

Pada masa Dinasti Han, terjadi perebutan kekuasaan di Semenanjung Korea, yang pada masa itu
merupakan wilayah Kerajaan Gojoseon dan Jin. Tahun 194 SM, Kerajaan Gojoseon digantikan Wiman Joseon
setelah kudeta terjadi. Pada 108 SM, pasukan Dinasti Han datang menaklukkan Wiman Joseon dan
membentuk Empat Komander Han. Akan tetapi semuanya direbut kembali oleh bangsa Korea. Pada abad
ke-1, Di bekas wilayah Gojoseon, berdiri negara-negara kompetitif dalam periode Tiga Kerajaan Korea
(Goguryeo, Baekje, Silla). Selain berperang satu sama lain, masing-masing kerajaan terlibat perang
dengan negara tetangganya: Tiongkok. Perang antara Tiongkok dengan salah satu kerajaan di Korea
terjadi dari periode Dinasti Han sampai Dinasti Tang (abad ke-7).

Dari stepa Asia Tengah (sebelah barat daya Tiongkok), bangsa nomad penunggang kuda memberi ancaman
bagi kekaisaran Tiongkok. Pengembangan sanggurdi dan pengembangbiakan kuda cukup kuat untuk
mengangkut para pemanah bersenjata lengkap, sehingga bangsa nomad tersebut menjadi ancaman terus-
menerus bagi peradaban Tiongkok yang bertempat tinggal tetap. Seiring dengan usaha ekspansi
militernya, Dinasti Han kerap berseteru dengan bangsa Xiongnu, nomad dari Asia Tengah. Pertikaian
tersebut kerap diselesaikan dengan perjanjian damai dan sering terulang kembali. Pemerintahan
Kekaisaran Tiongkok sempat digantikan oleh Dinasti Xin yang berumur pendek, sebelum akhirnya kembali
lagi pada Dinasti Han.


Detail kereta kuda pada cermin perunggu dari Tiongkok yang dikirim ke Jepang. Peninggalan dari zaman
Kofun (250 SM-538 M), ditemukan di Kikusui-machi, Kumamoto. Antara 1000 SM sampai 400 SM, saat
berbagai dinasti telah berdiri di Tiongkok, dan Gojoseon berdiri di Korea, kepulauan Jepang masih
berada pada Zaman Jomon. Zaman tersebut digantikan oleh Zaman Yayoi yang berlangsung dari 400 SM
(abad ke-5 SM) sampai 250 M. Zaman Yayoi digantikan oleh Zaman Kofun, karena banyak kofun (tumulus)
yang ditemukan berasal dari zaman tersebut. Masa pendirian Dinasti Yamato, yaitu garis keturunan
kaisar Jepang masih belum jelas karena berbaur dengan legenda; kaisar semi-mitologis terakhir adalah
Kaisar Ojin, dan pemerintahan kaisar-kaisar sebelumnya belum dapat dibuktikan secara arkeologis.
Sejauh ini, catatan sejarah mengenai keadaan awal Jepang ditemukan dalam kitab kuno seperti Nihon
Shoki yang dipenuhi dengan legenda.

Setelah Tiongkok jatuh ke dalam perang saudara pada tahun 220 (abad ke-3), kekaisaran tersebut
terbagi menjadi tiga kekuatan besar-Wei, Shu, dan Wu-pada periode yang dikenal sebagai Zaman Tiga
Negara (220-280). Setelah berakhirnya Zaman Tiga Negara, Tiongkok disatukan kembali di bawah Dinasti
Jin (265-420). Menurut catatan sejarah Tiongkok (Kitab Jin dan Kitab Song), lima penguasa monarki
dari Jepang mengirim upeti kepada Kaisar Tiongkok dari kalangan Dinasti Jin saat itu (abad ke-5).
Menurut catatan tersebut, Jepang disebut sebagai "Wa".

Bangsa nomad kembali menginvasi Tiongkok pada abad ke-4 M, dan berhasil menaklukkan kawasan Tiongkok
Utara dan mendirikan kerajaan-kerajaan kecil. Setelah Dinasti Jin runtuh, Tiongkok jatuh dalam
periode perang saudara dan terbagi menjadi enam belas negara yang saling menaklukkan.

Persia dan Timur Dekat

Persia, sebagaimana Timur Dekat merupakan tempat perkembangan peradaban dan permukiman sejumlah
suku, di antaranya Elam dan Mede. Sejak zaman kuno, terjadi hubungan antara kerajaan di Persia
dengan kerajaan di Mesopotamia. Tahun 646 SM, Raja Ashurbanipal dari Asiria menghancurkan kota Susa,
sehingga mengakhiri supremasi bangsa Elam di kawasan pesisir teluk Persia. Selama lebih dari 150
tahun, para Raja Asiria di Mesopotamia Utara berusaha menaklukkan bangsa Mede di Persia Barat. Di
bawah tekanan kekaisaran Asiria, kerajaan-kerajaan kecil di sekitar plato Persia Barat bersatu
menjadi suatu negara dengan pemerintahan terpusat. Pada pertengahan abad ke-7 SM, bangsa Mede
memperoleh kemerdekaan dan bersatu. Tahun 612 SM, bangsa Mede dan Babilonia menggempur Asiria dan
menghancurkan Niniwe, ibukota Asiria, yang memicu jatuhnya Kekaisaran Neo-Asiria. Bangsa Mede
membuat tonggak bersejarah penting sebagai pembangun fondasi bangsa dan kekaisaran dalam sejarah
Iran, dan mendirikan kekaisaran pertama di Persia, sampai akhirnya Koresh yang Agung mendirikan
kekaisaran bersatu antara bangsa Persia dan Mede, mengawali Kekaisaran Akhemeniyah (k. 550-330 SM).
Pada akhirnya Koresh menaklukkan bangsa Mede, Lidia, dan Babilonia, dan mendirikan kekaisaran yang
lebih besar daripada Asiria.

Tahun 499 SM, negara kota Athena mendukung pemberontakan di Miletus yang mengakibatkan kehancuran di
Sardis. Hal ini mendorong terjadinya kampanye militer oleh Dinasti Akhemeniyah melawan bangsa Yunani
yang dikenal sebagai Perang Yunani-Persia yang terjadi selama paruh pertama abad ke-5 SM. Selama
Perang Yunani-Persia, bangsa Persia memperoleh sejumlah kemudahan dan menghancurkan Athena pada 480
SM, namun setelah bangsa Yunani meraih kemenangan, pasukan Persia terpaksa ditarik mundur saat
kehilangan kuasa atas Makedonia, Thrakia, dan Ionia. Peperangan diakhiri dengan Perdamaian Callias
pada 449 SM.

Alexander Agung dari Makedonia menaklukkan Persia pada tahun 331 SM. Imperium yang dibangun
Alexander terpecah-belah tak lama setelah kematiannya, dan salah seorang jenderal Alexander,
Seleukos I Nikator, mencoba mengambil alih Persia, Mesopotamia, dan kemudian Suriah dan Asia Kecil.
Garis keturunannya dikenal sebagai Dinasti Seleukia. Selama masa Dinasti Seleukia dan sepanjang
bekas imperium Aleksander, bahasa Yunani menjadi bahasa lazim dalam hubungan diplomatis dan sastra.
Jalur perdagangan di darat menyebabkan terjadinya pertukaran budaya. Agama Buddha disebarkan dari
India, sedangkan Zoroastrianisme menyebar ke barat dan memberi pengaruh kepada agama Yahudi.

Kekaisaran Parthia merupakan wilayah kekuasaan Dinasti Arsakia, yang menyatukan dan memimpin kembali
plato Iran setelah menaklukkan Parthia dan mengalahkan Kekaisaran Seleukia pada abad ke-3 SM, dan
perlahan-lahan menguasai Mesopotamia antara 150 SM sampai 224 M. Pada periode yang sama, di sebelah
barat, tepatnya semenanjung Italia, suatu imperium yang disebut Roma sedang berdiri. Bagi bangsa
Romawi yang bergantung pada infantri berat, pasukan Parthia sulit dikalahkan karena pasukan berkuda
mereka lebih cepat dari segi mobilisasi daripada tentara pejalan kaki. Sebaliknya, pasukan Parthia
merasa sulit mempertahankan daerah taklukkan karena kurang cakap dalam peperangan kepung. Oleh
karena kelemahan tersebut, baik Roma maupun Parthia tidak mampu menganeksasi teritori satu sama
lain. Kekaisaran Parthia runtuh pada 224, ketika organisasi imperium tersebut jatuh dan raja
terakhirnya dikalahkan oleh bangsa taklukkan mereka sendiri, yaitu bangsa Persia di bawah Dinasti
Sassaniyah. Shah pertama dari kekaisaran Sassaniyah, Ardashir I, mereformasi negeri tersebut secara
ekonomi dan militer. Wilayah kekaisaran tersebut mencakup kawasan yang kini merupakan wilayah negara
Iran, Iraq, Israel, Lebanon, Yordania, Armenia, sebagian Afghanistan, Turki, Suriah, sebagian
Pakistan, Kaukasia, Asia Tengah, Arab, dan sebagian Mesir.

Kekaisaran Sassaniyah menyerang Bizantium yang dipimpin Mauricius. Setelah sejumlah keberhasilan,
pasukan Sassaniyah dikalahkan di Issus, Konstantinopel, dan terakhir di Niniwe, selanjutnya diakhiri
dengan perjanjian damai. Setelah mengakhiri Perang Romawi-Persia, pasukan Persia kalah dalam
pertempuran al-Qâdisiyah (632) di Hilla (kini merupakan wilayah Irak) saat menghadapi pasukan
muslim. Keunikan dan budaya aristokratik dinasti tersebut mengubah penaklukan Islam dan destruksi
Iran menjadi Renaisans Persia. Sejumlah budaya yang kini dikenal sebagai kebudayaan, arsitektur, dan
sastra Islami serta kontribusi lainnya terhadap peradaban tersebut, diambil dari Persia Sassaniyah
untuk dunia muslim yang lebih luas.

Eropa dan Mediterania (800 SM-500 M)

Di Dunia Barat, bangsa Yunani Kuno (dan kemudian Romawi Kuno) mendirikan kebudayaannya sendiri yang
pelaksanaan, aturan, dan adatnya dipandang sebagai fondasi bagi peradaban Barat kontemporer.
Peradaban mereka mencapai Era Klasik (500 SM-500 M) yang mencakup periode sejarah saat peradaban
Yunani Kuno dan Romawi Kuno saling melengkapi. Era ini adalah masa saat masyarakat Yunani dan Romawi
berkembang dan memegang pengaruh yang besar di seluruh Eropa, Afrika Utara, dan Timur Tengah. Era
ini dimulai dengan catatan pertama puisi Yunani karya Homeros (abad ke-8 hingga abad ke-7 SM) dan
berlanjut dengan bangkitnya Kekristenan dan runtuhnya Kekaisaran Romawi (abad ke-5). Era ini
berakhir dengan hilangnya budaya klasik dan berubah menjadi Abad Pertengahan Awal (500-1000 M). Dari
pecahan-pecahan era klasik yang bertahan hidup, gerakan kebangkitan terbentuk secara bertahap dari
abad ke-14 yang akhirnya dikenal di Eropa dengan nama Renaisans.

Kekaisaran Makedonia

Sejak zaman kuno, tanah di sekitar Aegae, ibukota Makedonia pertama, merupakan permukiman bagi
sejumlah suku. Kerajaan Makedonia pertama terbentuk sekitar abad ke-8 atau awal abad ke-7 SM di
bawah Dinasti Argead, yang menurut legenda berasal dari kota Argos di Peloponnesus. Pada masa
pemerintahan Aleksander I, kaum Argead memulai ekspansi ke Makedonia Hulu-yang saat itu dihuni suku
seperti Linkeste dan Elmiote-dan ke sebelah barat, melewati sungai Axius, mencapai Eordaia, Bottiea,
Migdonia, dan Almopia, kawasan yang banyak dihuni oleh suku bangsa Trakia. Di dekat kawasan yang
kini merupakan kota Veria, Perdikas I (atau mungkin putranya, Argaeus I) mendirikan ibukota, Aigai
(kini disebut Vergina). Setelah periode di bawah pemerintahan Darius I dari Persia, Makedonia
memperoleh kemerdekaannya di bawah kepemimpinan Raja Aleksander I (495-450 SM).

Sebelum abad ke-4 SM, Makedonia meliputi region yang kira-kira seluas bagian barat dan tengah
provinsi Makedonia di Yunani kini. Negeri Makedonia bersatu didirikan oleh Raja Amyntas III. Amyntas
memiliki tiga putra; yang sulung dan tengah, Aleksander II dan Perdikas III memerintah hanya
sekejap. Pewaris tahta Perdikas III yang masih kecil diberhentikan oleh putra ketiga Amyntas,
Filipus II, yang mengangkat dirinya sebagai raja dan membawa periode kejayaan Makedonia atas Yunani.
Di bawah pemerintahan Filipus II, (359-336 SM), Makedonia meluas hingga ke teritori suku Paeonia,
Thrakia, dan Illyria. Di antara penaklukkan tersebut, ia menganeksasi kawasan Pelagonia dan Paeonia
Selatan.

Putra Filipus, Aleksander Agung, berupaya agar hegemoni Makedonia tidak hanya di kawasan Yunani,
tetapi juga di Kekaisaran Akhemeniyah (Persia), meliputi Mesir dan kerajaan-kerajaan jauh di timur
hingga mencapai India. Gaya pemerintahan yang diadopsi Aleksander bagi daerah taklukkannya diiringi
dengan penyebaran kebudayaan Yunani di sepanjang imperiumnya. Meskipun imperiumnya terbagi menjadi
sejumlah rezim Helenistik tak lama setelah kematiannya, penaklukkannya meninggalkan warisan abadi,
tidak terbatas bagi kota-kota Yunani yang didirikan di wilayah Persia Barat, mengantarkan
Mediterania-Timur Dekat pada periode peradaban Hellenistik. Dalam pembagian imperium Aleksander,
Makedonia sendiri jatuh pada Dinasti Antipatrid, yang kemudian digulingkan oleh Dinasti Antigonid
tahun 294 SM.

Antipater dan putranya, Kassander, memperoleh kuasa atas Makedonia namun kerusuhan berkobar setelah
kematian Kassander pada 297 SM. Makedonia diperintah sementara oleh Demetrius I (294-288 SM). Putra
Demetrius, Antigonus II (277-239 SM), mengalahkan invasi Galatia sebagai condottiere, dan
memperbaiki nama baik keluarganya di Makedonia; ia berhasil memperbaiki sistem pemerintahan dan
kemakmuran negerinya, meskipun ia kehilangan banyak kendali atas sejumlah negara kota di Yunani. Ia
mendirikan monarki yang stabil di bawah kekuasaan Dinasti Antigonid.

Saat pemerintahan Filipus V (221-179 SM) dan putranya, Perseus (179-168 SM), Makedonia berbentrokan
dengan Republik Romawi yang saat itu sedang melaksanakan hegemoninya. Selama abad ke-2 dan ke-1 SM,
Makedonia terlibat dalam sejumlah peperangan melawan Roma. Dua kekalahan besar yang mengakhiri
kejayaan Kerajaan Makedonia terjadi pada 197 SM saat Roma mengalahkan Filipus V, dan 168 SM saat
Roma mengalahkan Perseus. Kekalahan Makedonia menyebabkan berakhirnya Dinasti Antigonid dan
pembubaran kerajaan Makedonia. Tahun 149 SM, Andriskos berhasil mendirikan kembali kerajaan tersebut
namun kejayaannya tidak berlangsung lama karena kekuatan Romawi berhasil mengalahkannya. Tak lama
setelahnya, pemerintah Romawi mendirikan Provinsi Romawi Makedonia sehingga bekas kerajaan tersebut
dikuasai oleh pemerintah Romawi sepenuhnya.

Kekaisaran Romawi

Romawi Kuno merupakan suatu peradaban yang bermula di kawasan yang kini disebut Italia, pada abad
ke-8 SM. Menurut catatan sejarah Ab urbe condita libri ("Catatan [Sejarah] Sejak Pendirian Kota
[Roma]") oleh Titus Livius, peradaban Romawi berawal dari pendirian kota Roma oleh Romulus dan
Remus-keturunan Aineias dari Troya-pada tahun 753 SM. Romulus mengangkat diri sebagai Raja Romawi
pertama sejak Roma didirikan. Sebelum pendirian Roma, kawasan Italia didominasi oleh bangsa Etruria
(di region Etruria). Akan tetapi, pengaruh Etruria terhadap perkembangan peradaban Romawi seringkali
ditekan. Peradaban Romawi justru lebih dipengaruhi oleh peradaban Yunani, terutama melalui kegiatan
perdagangan. Kerajaan Romawi memperluas daerah kekuasaannya melalui penaklukkan dan kolonisasi.
Setelah diperintah oleh tujuh raja, Kerajaan Romawi jatuh ke dalam perpecahan. Tahun 509 SM,
Kerajaan Romawi berubah menjadi Republik Romawi dengan sistem pemerintahan republik oligarki.
Republik Romawi yang bertahan selama kurang lebih 500 tahun, melemah dan runtuh melalui beberapa
perang saudara. Serangan bangsa biadab di wilayah perbatasan makin mempercepat perpecahan internal.

Peralihan Republik Romawi menjadi kekaisaran berkembang pada masa peperangan melawan Kartago dan
Kekaisaran Seleukia. Beberapa peristiwa banyak diajukan sebagai penanda peralihan dari republik
menjadi kekaisaran, termasuk penunjukan Julius Caesar sebagai diktator seumur hidup (44 SM),
Pertempuran Actium (2 September 31 SM), dan pemberian gelar Augustus kepada Octavianus oleh Senat (4
Januari 27 SM).

Kekaisaran Romawi (bahasa Latin: Imperium Romanum) adalah periode pasca-Republik Romawi, ditandai
dengan bentuk pemerintahan otokrasi dan wilayah kekuasaan yang lebih luas di Eropa dan sekitar
Mediterania. Suatu kekaisaran besar seperti Romawi bergantung pada pencaplokan teritori secara
militer dan pada susunan permukiman yang terlindungi untuk menjadi pusat penghasil pangan.
Perdamaian relatif yang dicanangkan suatu kekaisaran dapat menggiatkan perdagangan internasional,
terutama rute perdagangan sibuk di Laut Tengah yang telah berkembang sejak periode Hellenistik.
Kekaisaran Romawi menghadapi masalah umum yang berkaitan dengan pemeliharaan pasukan yang berjumlah
besar dan penyokongan terhadap birokrasi pusat.

Pada masa pemerintahan Kaisar Augustus (akhir abad ke-1 SM), Roma menguasai seluruh negeri di
sekeliling Mediterania (Laut Tengah). Pada dua abad pertamanya, Kekaisaran Romawi mengalami
kestabilan dan kemakmuran, sehingga periode tersebut dikenal sebagai Pax Romana ("Kedamaian
Romawi"). Romawi ini mencapai wilayah terluasnya di bawah kaisar Trayanus (awal abad ke-2 M); pada
masa pemerintahannya (98-117 M) Kekaisaran Romawi menguasai kira-kira 6,5 juta km2 permukaan tanah,
sebagian besar daerah Eropa dari Inggris hingga Mesopotamia.

Pada akhir abad ke-3 M, Romawi menderita krisis yang mengancam keberlangsungannya, namun berhasil
disatukan kembali dan distabilkan oleh kaisar Aurelianus dan Diokletianus. Penganiayaan terhadap
umat Kristen berubah setelah Konstantinus Agung menjadi Kaisar dan menoleransi ajaran para pengikut
Kristus pada tahun 330 M. Sementara pada tahun 395 M kematian Theodosius kemudian membagi kekaisaran
menjadi Kekaisaran Romawi Barat dan Kekaisaran Romawi Timur. Perpecahan Kekaisaran Romawi secara
berangsur-angsur terjadi beberapa abad setelah abad ke-2 M, bersamaan dengan penyebaran agama
Kristen dari Timur Tengah ke barat.

Kekristenan mula-mula

Diawali dengan kelahiran Yesus yang menandai era baru yang disebut era Masehi (dari bahasa Arab:
المسيح al-Masih), dan era sebelum kelahiran Yesus disebut sebagai Sebelum Masehi (SM). Kehidupan,
pelayanan, kematian, dan-seperti yang dipercayai umat Kristen-kebangkitan dan kenaikan Yesus ke
Surga, menjadikan Yesus sebagai salah satu tokoh yang pernah hidup yang paling mempengaruhi sejarah
dunia.

Kekristenan mula-mula biasanya didefinisikan sebagai kekristenan dalam rentang waktu tiga abad
antara penyaliban Yesus (sekitar tahun 30 M) dan Dewan Nicaea Pertama (325 M). Setelah Amanat Agung
diberikan oleh Yesus kepada para muridnya, gerakan tersebut dimulai dari sekelompok kecil orang-
orang Yahudi (termasuk Paulus) yang menyebarkan pengajaran Yesus ke kota-kota di seantero dunia
Helenistik, seperti Aleksandria, Antiokhia, Roma, dan bahkan di luar Kerajaan Roma, hingga akhirnya
membawa Kaisar Konstantinus Agung menjadikan kekristenan sebagai agama resmi Kekaisaran Romawi, yang
dalam hal ini menjadi titik balik sejarah di Eropa dalam hal kebebasan peradaban..

Bangsa Goth dan Hun

Bangsa Goth merupakan anggota dari suku bangsa Jermanik, bermukim di Eropa Utara dan bermigrasi ke
kawasan sekitar Laut Hitam. Pada abad ke-1, bangsa Hun-yang mulanya bermukim di dekat Laut Kaspia-
bermigrasi ke kawasan tenggara Kaukasus dan memasuki Eropa sekitar tahun 370, menginvasi wilayah
yang dikuasai bangsa Goth, dan mendirikan Kekaisaran Hun. Sekelompok suku Goth melarikan diri ke
seberang sungai Donau, kemudian mereka bentrok dengan Kekaisaran Romawi. Pada periode tersebut,
Ulfilas-misionaris Goth yang menciptakan alfabet Gothik-menerjemahkan Alkitab dan mengkonversi
kepercayaan bangsa Goth, dari paganisme menjadi Kristen Arian. Pada abad ke-4 sampai ke-6, bangsa
Goth terbagi menjadi dua cabang utama, yaitu Visigoth-yang kemudian menjadi foederatus Romawi-dan
Ostrogoth, yang bergabung dengan suku Hun.

Suku Ostrogoth memberontak kepada suku Hun sehingga pertempuran meletus di Nedao pada tahun 454.
Pertempuran itu dimenangkan oleh suku Ostrogoth. Setelah kemenangannya, pemimpin mereka, Theodoric
yang Agung mengajak rakyatnya bermukim di Italia, dan mendirikan Kerajaan Ostrogoth yang dikemudian
hari menguasai regionsemenanjung Italia. Tak lama setelah kematian Theodoric pada tahun 526,
kerajaan tersebut direbut oleh Kerajaan Romawi Timur, dalam peperangan yang menghancurkan dan
mengurangi populasi penduduk di kawasan tersebut. Setelah pemimpin mereka gugur dalam pertempuran
Taginae, perlawanan Ostrogoth berakhir, dan suku Goth yang tersisa berasimilasi dengan suku Lombard,
yang menginvasi semenanjung Italia dan mendirikan Kerajaan Lombardia di Italia Utara pada tahun 567
M.

Di bawah kepemimpinan Alaric I, suku Visigoth menjarah Roma pada tahun 410, mengalahkan Attila sang
Raja Hun dalam pertempuran Chalons tahun 451, dan mendirikan Kerajaan Visigoth di Aquitaine. Suku
Visigoth didesak menuju Hispania oleh bangsa Frankia setelah pertempuran Vouillé tahun 507. Pada
akhir abad ke-6, suku Visigoth dikonversi menjadi umat Katolik.

Keruntuhan Kekaisaran Romawi

Antara abad ke-5 dan ke-6, Kekaisaran Romawi Barat menghadapi sejumlah serangan dari bangsa barbar,
seperti Goth, Hun, atau suku Jermanik lainnya. Kekaisaran tersebut runtuh pada 476 M setelah Romulus
Augustus dipaksa untuk menyerah kepada pemimpin Jermanik, Odoaker, yang menandai dimulainya Zaman
Kegelapan di Eropa Barat. Kerajaan Italia yang dikuasai Odoaker akhirnya jatuh ke tangan Theodoric
dari bangsa Goth. Sementara itu Kekaisaran Romawi Timur di timur Mediterania terus berlanjut hingga
Abad Pertengahan sebagai Kekaisaran Bizantium, yang pada akhirnya runtuh pada tahun 1453 dengan
meninggalnya Konstantinus XI dan penaklukan Konstantinopel oleh Turki Utsmaniyah yang dipimpin oleh
Mehmed II.

Karena wilayahnya yang luas dan jangka waktunya yang lama, institusi dan kebudayaan Romawi
memberikan pengaruh yang besar terhadap perkembangan bahasa, agama, arsitektur, filsafat, hukum, dan
bentuk pemerintahan di daerah-daerah yang dikuasainya, khususnya di Eropa. Ketika bangsa Eropa
melakukan ekspansi ke belahan dunia lainnya, pengaruh Romawi ikut disebarkan ke seluruh dunia.

Era Pascaklasik (500-1500)

Era Pascaklasik merupakan kurun waktu setelah Era Klasik di Eropa, namun dengan jangkauan dunia
global. Era ini lazimnya terhitung sejak jatuhnya Kekaisaran Romawi Barat pada abad ke-5. Kekaisaran
Romawi Barat terpecah belah menjadi berbagai kerajaan mandiri, sementara itu Romawi Timur, atau
Kekaisaran Bizantium bertahan hingga menjelang akhir Abad Pertengahan. Era ini juga berkaitan dengan
kemunculan agama Islam, penaklukkan Islam, kemudian zaman kejayaan Islam, dan permulaan serta
perluasan perdagangan budak Arab, diikuti dengan serbuan Mongol di Timur Tengah dan Asia Tengah. Di
Asia Selatan berdiri kerajaan pertengahan di India, disusul dengan pendirian kesultanan di India.
Kekaisaran Tiongkok mengalami pergantian dinasti di antaranya Dinasti Sui, Tang, Liao, Jin, Yuan dan
Ming. Jalur perdagangan Timur Tengah yang melalui Samudra Hindia, serta Jalur Sutra yang melalui
gurun Gobi, memberikan hubungan ekonomi dan budaya yang terbatas antara peradaban Asia dan Eropa.
Sementara Abad Pertengahan bergantung pada pengaruh dari Eropa, peradaban di benua Amerika, seperti
Inka, Maya, dan Aztek, masih terus berkembang, kemudian berakhir pada masa yang berbeda-beda.

Dinasti di Asia Timur

Di Tiongkok, sejumlah dinasti didirikan dan diruntuhkan silih berganti. Setelah keruntuhan Dinasti
Jin (265-420), kekaisaran Tiongkok pecah menjadi banyak negara (304-469). Kerajaan tersebut saling
bertikai, namun setelah usaha penyatuan hampir berhasil, muncul dua kekuatan besar yang mengklaim
diri sebagai penerus tahta kekaisaran Tiongkok. Periode tersebut dikenal sebagai masa Dinasti Utara
dan Selatan (420-589). Negara-negara tersebut bersatu di bawah Dinasti Sui pada tahun 581. Dinasti
tersebut tidak bertahan lama dan digantikan oleh Dinasti Tang (618). Di bawah pengaruh dinasti ini,
kekaisaran Tiongkok mengalami zaman kejayaannya dalam bidang seni, sains, dan teknologi. Kejayaan
militer di Basin Tarim menyebabkan Jalur Sutera terbuka sehingga Tiongkok dapat melakukan
perdagangan dengan Asia Tengah, bahkan hingga ke Barat. Dinasti ini membawa Tiongkok memasuki zaman
keemasan kedua. Ibukotanya, Chang'an (kini disebut Xi'an) merupakan kota terbesar di dunia pada masa
itu.

Di sebelah timur Tiongkok, tepatnya Korea dan Jepang, terjadi perkembangan sistem pemerintahan dan
tata negara. Pada masa Dinasti Tang berkuasa di Tiongkok, Jepang masih diperintah oleh kaisar dari
Dinasti Yamato. Kepulauan Jepang sendiri terbagi menjadi beberapa provinsi. Selama zaman Asuka
(538-710), provinsi Yamato berkembang menjadi negara dengan pemerintahan terpusat. Agama Buddha
mulai masuk, dan ada upaya untuk mengadopsi beberapa unsur kebudayaan Tiongkok dan agama Khonghucu.
Zaman Nara (abad ke-8) ditandai oleh munculnya negara Jepang yang berdaulat dan seringkali
diungkapkan sebagai zaman keemasan. Selama periode ini, pemerintah imperial ambil bagian dalam
kantor pemerintahan, kuil, pembangunan jalan, dan sistem irigasi. Pada Zaman Heian (794-1185)
terjadi puncak kekuasaan imperial, diikuti dengan kebangkitan klan-klan militer sebagai permulaan
feodalisme di Jepang.

Pada abad ke-7, masa-masa berakhirnya Zaman Tiga Kerajaan (Goguryeo, Baekje dan Silla) terjadi di
Semenanjung Korea. Silla menaklukkan Baekje pada tahun 660, lalu Goguryeo pada tahun 668, menandai
permulaan Zaman Negara Utara-Selatan, dengan Kerajaan Silla Bersatu di selatan, dan Balhae (penerus
kekuasaan kerajaan Goguryeo) di utara. Sekitar tahun 900-an, terjadi perpecahan di Korea yang
mengakibatkan munculnya kekuatan yang saling bersaing; periode tersebut dikenal sebagai Zaman Tiga
Kerajaan Akhir, dengan kemenangan Goguryeo (yang kemudian disebut Hugoguryeo, dan akhirnya berganti
nama menjadi Goryeo), yang menyatukan kerajaan-kerajaan di Semenanjung Korea pada tahun 936.

Sekitar abad ke-10, Dinasti Tang di Tiongkok mengalami kemunduran karena pemberontakan di wilayah
selatan. Akhirnya wilayah kekaisaran Tiongkok terpecah menjadi lima dinasti dan sepuluh negara yang
saling bertikai (907-960). Pada tahun 907, di Tiongkok Utara berdiri Dinasti Liao yang didirikan
oleh bangsa Khitan dari kawasan Mongolia kini. Sementara itu perang saudara di selatan diakhiri
dengan berdirinya Dinasti Song (960). Pada masa Dinasti Song, terjadi kemajuan teknologi dalam
peperangan, yaitu pengembangan bubuk mesiu yang berujung pada penciptaan senjata api, seperti
senapan, meriam, dan pelontar api. Saat Dinasti Song sedang berkembang, Dinasti Liao tergantikan
oleh Dinasti Jin (1115) yang didirikan bangsa Jurchen dari daerah utara.

Dimulai dari tahun 1185, terhitung sejak permulaan Zaman Kamakura (berdasarkan nama Keshogunan
Kamakura yang berkuasa pada zaman tersebut), Jepang mengalami periode feodalisme. Wilayah Jepang
terbagi-bagi menjadi sejumlah region yang dikuasai oleh penguasa regional (daimyo) dan panglima
perang (shogun) dari kalangan klan bangsawan yang mendapat perhatian kaisar Jepang. Garis keturunan
kaisar dari dinasti terawal masih berlanjut, namun tidak memberi pengaruh banyak dan hanya sebagai
simbol kepala pemerintahan saja. Pada masa ini terjadi pertikaian antara klan-klan besar, seperti
Minamoto dan Taira. Setelah konflik internal selama beberapa dasawarsa, bangsa Jepang-demikian pula
Tiongkok dan Korea-dikejutkan oleh serbuan barbar dari Asia Tengah: bangsa Mongol.

Pada abad ke-13, bangsa Mongol melancarkan serbuan ke Asia Timur. Dinasti Jin dan Song tidak mampu
mematahkan serbuan mereka. Dua dinasti tersebut runtuh dan menjadi Dinasti Yuan (1271), dikuasai
oleh orang Mongol dan menjadi bagian dari Kekaisaran Mongolia. Bangsa Korea-yang pada saat itu
dipimpin Dinasti Gojoseon-diperangi dalam serangkaian pertempuran antara tahun 1231 sampai 1251;
pertempuran dimenangkan pihak Mongol sehingga Gojoseon menjadi salah satu vasal Kekaisaran Mongolia.
Dari Korea, bangsa Mongol menyeberang ke Jepang pada tahun 1274 dan 1281. Akan tetapi invasi
tersebut gagal karena armada mereka tenggelam. Setelah kejayaan Kekaisaran Mongolia berakhir, negara
vasalnya melepaskan diri.

Pada tahun 1392, Dinasti Goryeo digantikan oleh Dinasti Joseon, yang akan menguasai Semenanjung
Korea selama kurang lebih 500 tahun. Pada dekade yang sama, pemerintahan Dinasti Yuan di Tiongkok
digulingkan oleh rakyat dan digantikan dengan pemerintahan Dinasti Ming (1368-1644) oleh orang Han.
Di bawah Dinasti Ming, sekali lagi Tiongkok berada dalam masa kejayaannya. Dinasti ini berdiri dari
tahun 1368 dan berakhir pada tahun 1644.

Perkembangan Islam

Pada abad ke-7, di jazirah Arab, Muhammad bin Abdullāh menyebarkan agama baru yang disebut Islam,
dan pengikutnya disebut muslim. Kemunculan Islam mengakhiri periode paganisme bangsa Arab sebelumnya
yang dikenal sebagai zaman Jahiliyah. Sebelum kemunculan Islam, kota Mekkah sudah menjadi pusat
perdagangan di Arab, dan Muhammad adalah seorang pedagang. Dengan tradisi haji, yaitu perjalanan
suci ke Mekkah, kota tersebut tidak hanya menjadi pusat pertukaran komoditas, melainkan juga
pertukaran ide. Pengaruh pedagang Muslim atas rute perdagangan Afrika-Arab dan Arab-Asia sungguh
besar. Akibatnya, peradaban Islam berkembang dan meluas dengan basis perekonomian pedagangnya,
berbeda dengan Kristen, India, dan Tiongkok yang masyarakatnya berbasis pada pertanian. Pengetahuan
dan keterampilan dari Timur Tengah, Yunani, dan Persia Kuno dipelajari oleh kaum muslim pada Abad
Pertengahan. Kaum muslim juga memberi inovasi bagi penemuan bangsa lain, misalnya pengolahan kertas
dari Tiongkok dan posisi desimal pada sistem bilangan dari India. Sebagian besar pembelajaran dan
perkembangan tersebut berhubungan dengan geografi. Para pedagang muslim membawa barang dagangan
serta agama mereka ke Asia Selatan, Asia Tenggara, Asia Tengah, Tiongkok, dan kerajaan-kerajaan di
Afrika Barat, lalu kembali dengan penemuan-penemuan baru.

Penaklukan Islam dimulai sejak zaman Nabi Muhammad. Ia mendirikan kekhalifahan di jazirah Arab di
bawah pemerintahan Khulafaur Rasyidin dan Umayyah. Setelah wafatnya Muhammad, kaum muslim memulai
ekspansi mereka pada akhir Era Klasik dan awal Abad Pertengahan. Pada pertengahan abad ke-7, pasukan
muslim menaklukkan Timur Tengah, Mesir, dan Afrika Utara. Pasukan muslim menaklukkan Persia pada
tahun 642, sehingga mengakhiri Dinasti Sassaniyah. Selama periode supremasi kaum Rajput di India
Utara dan Barat Daya (kini Pakistan), invasi muslim berjalan ke kawasan tersebut seiring ekspansi
mereka ke Asia Tengah. Dari Persia, kaum muslim menaklukkan Multan di Punjab, wilayah Pakistan masa
kini. Mobilisasi pasukan muslim ke India sempat tertahan setelah kekalahan mereka dalam pertempuran
Rajasthan. Dari Maroko di Afrika Utara, pasukan muslim menyeberangi selat Gibraltar dan menaklukkan
semenanjung Iberia pada tahun 711. Wilayah tersebut diberi nama Al-Andalus, dan di kemudian hari
menjadi Kekhalifan Córdoba. Ekspansi kaum muslim di Eropa Barat ditahan oleh pasukan Kristen dalam
pertempuran Tours dan pertempuran sungai Berre. Pada akhir abad ke-15, monarki Kristen di Eropa
merebut kembali semenanjung Iberia.

Dalam perjalanan sejarahnya, dan setelah berbagai konflik yang dilalui, kekuatan muslim di dunia
pada Abad Pertengahan sempat terbagi menjadi sejumlah kekhalifahan dan kesultanan, di antaranya:
Abbasiyah, Fatimiyah, Almorawiyah, Seljuk, Ajuuraan, Adal dan Warsangali di Somalia, Mughal di
India, Safawiyah di Persia, dan Utsmaniyah di Turki. Peradaban Islam memunculkan berbagai pusat
kebudayaan dan pembelajaran serta melahirkan ilmuwan, astronom, matematikus, dokter, perawat, dan
filsuf terkemuka selama Zaman Kejayaan Islam. Dalam perkembangannya, kaum muslim mengalami
perselisihan dengan imperium di Eropa, dan terlibat dalam serangkaian peperangan, di antaranya:
Perang Bizantium-Seljuk, Perang Bizantium-Utsmaniyah, dan Perang Salib. Kekaisaran Bizantium
berhasil menghalau pasukan Fatimiyah di Anatolia, region Turki, sampai akhirnya kaum Seljuk datang
dan bersekutu dengan Abbasiyah. Disintegrasi Dinasti Seljuk memicu kebangkitan sejumlah monarki
kecil yang bersaing untuk kekuasaan di Anatolia selama periode Perang Salib, hingga masa kebangkitan
Kesultanan Utsmaniyah. Kesultanan tersebut berhasil menaklukkan Bizantium pada tahun 1453.

Tahun 1258, pasukan Mongol di bawah pimpinan Genghis Khan menghancurkan Kekhalifanan Abbasiyah,
ditandai dengan keberhasilan mereka dalam pengepungan Baghdad (1258). Sekitar seabad kemudian, Timur
Leng, seorang kesatria Turk-Mongol, berusaha mengulang kembali kejayaan Genghis Khan. Setelah
menaklukkan Damaskus, ia beralih agama ke Islam, mengawali era ekspansi muslim Turk dan Mongol ke
Eropa Timur, Asia Tengah, dan India. Selama masa pemerintahannya, Timur menjadi penguasa di dunia
muslim setelah mengalahkan kaum mamluk di Mesir dan Suriah, Kesultanan Utsmaniyah, dan Kesultanan
Delhi. Kesultanan Utsmaniyah meraih kembali kekuasaannya dengan menguasai sebagian besar Timur
Tengah. Dinasti Safawiyah menguasai Persia dan Asia Tengah, sedangkan keturunan Timur menginvasi
Kabul. Dari sana, suatu kesultanan terbentang, dibatasi oleh Persia di sebelah barat dan teluk
Benggala di sebelah timur; kesultanan ini disebut sebagai Kesultanan Mughal. Dinasti Safawiyah
berakhir dengan kematian pemimpin terakhirnya, Ismail III, pada tahun 1760. Kesultanan muslim
terakhir, Utsmani, runtuh pada tahun 1918 setelah Perang Dunia I.

Nomad di Asia Tengah

Bermula sejak Dinasti Sui (581-618), Kekaisaran Tiongkok memulai ekspansi mereka ke sebelah timur
Asia Tengah, dan berurusan dengan nomad bangsa Turk, yang merupakan suku dominan di Asia Tengah.
Pada awalnya hubungan mereka kooperatif, tetapi pada tahun 630, Dinasti Tang melancarkan ofensif
kepada bangsa Turk, dan merebut kawasan gurun Ordos, Mongolia Dalam. Dinasti Tang juga bersaing
dengan Kerajaan Tibet demi kekuasaan atas Asia Tengah. Pada abad ke-8, agama Islam mulai menyebar ke
kawasan tersebut dan akhirnya menjadi agama mayoritas bagi penduduk kawasan tersebut, sementara
agama Buddha masih dominan di sebelah timur. Nomad gurun dari Arab dapat menjalin hubungan kohesif
dengan nomad stepa Asia Tengah, dan kekhalifahan awal memiliki kuasa atas bagian dari kawasan Asia
Tengah. Bangsa Hun Putih adalah grup nomad yang mendominasi pada abad ke-6 dan ke-7, dan menguasai
sebagian besar kawasan Asia Tengah. Pada abad ke-10 dan ke-11, kawasan tersebut terbagi menjadi
beberapa negara, termasuk wilayah Kekhalifan Samaniyah dan Khwarezmia.

Kekaisaran Mongolia

Kekaisaran besar yang muncul dari Asia Tengah berkembang saat Genghis Khan menyatukan suku-suku di
Mongolia. Potensi sumber daya dan jalur perdagangan di Asia Barat membuat Gengis Khan mengalihkan
perhatiannya ke sana. Pada 1219-1221, pasukan Mongol menaklukkan Kekaisaran Khwarezmia dan kota-kota
muslim di sekitarnya. Tahun-tahun berikutnya, melalui peperangan dan penyerahan, pasukan Mongol
menguasai kawasan yang kini merupakan wilayah Iran, Iraq, Suriah, dan Turki. Tahun 1258, pasukan
Mongol berhasil mengepung Baghdad yang pada masa itu merupakan salah satu kota muslim besar. Ketika
pasukan Mongol menyerbu Palestina, mereka dipukul mundur oleh prajurit Mamluk di dekat Lembah
Jezreel, dalam pertempuran Ain Jalut.

Bangsa Mongol menyerbu Tiongkok setelah berhasil melewati Tembok Besar Tiongkok. Dari utara, mereka
menaklukkan kerajaan-kerajaan kecil dan menjatuhkan Dinasti Jin dan Song yang berkuasa saat itu.
Penaklukan atas Tiongkok memicu berdirinya Dinasti Yuan. Sejak 1231, pasukan Mongol menginvasi Korea
yang pada saat itu dikuasai oleh Dinasti Gojoseon. Invasi mereka berakhir setelah Gojoseon
menyatakan penyerahan dirinya pada tahun 1259. Setelah penaklukan Korea dan berdirinya Dinasti Yuan,
perhatian pasukan Mongol juga tertuju pada Asia Tenggara, yang pada saat itu merupakan kawasan bagi
sejumlah kerajaan Hindu-Buddha. Tahun 1257, mereka menyerbu Vietnam Utara, yang pada masa itu
merupakan wilayah Dinasti Tran dan Kerajaan Champa. Setelah usaha penyerangan yang tidak berhasil,
penguasa monarki di Vietnam Utara membuat perjanjian damai dengan Dinasti Yuan.

Pada 1274, pasukan Mongol berangkat dari Korea untuk menyerbu Jepang. Sebelum berhasil mencapai
ibukota Jepang, armada mereka ditenggelamkan oleh angin topan, yang kemudian dikenal sebagai
kamikaze ("angin dewa"). Sementara itu di Asia Tenggara, pasukan Mongol juga menyerbu Burma. Mereka
berhasil mengalahkan pasukan Burma, namun terpaksa menarik mundur pasukannya karena iklim tropis dan
malaria. Tahun 1281, bangsa Mongol melakukan invasi kedua ke Jepang dengan armada yang berangkat
dari Korea dan Tiongkok, namun mendapatkan kegagalan yang sama. Sementara itu, kemenangan pasukan
Mongol dalam pertempuran Pagan (1287) menyebabkan Burma menjadi vasal Dinasti Yuan. Tahun 1293,
pasukan Mongol menyerbu Jawa-yang pada saat itu merupakan wilayah Singhasari-namun gagal.

Di Eropa, pasukan Mongol menyerbu dan menghancurkan Kievan Rus', juga menginvasi Polandia, Hongaria
dan Bulgaria. Selama tiga tahun (1237-1240), pasukan Mongol menghancurkan dan membinasakan kota-kota
besar di Eropa Timur kecuali Novgorod dan Pskov.

Kekaisaran Mongolia hanya bertahan selama kurang lebih satu abad. Setelah kejayaannya, wilayah
taklukan mereka melepaskan diri. Setelah wafatnya Genghis Khan pada tahun 1227, sebagian besar
kawasan Asia Tengah dikuasai oleh Khanat Chagatai. Tahun 1369, Timur alias Timur Leng, seorang
pemimpin militer berkebangsaan Turk, menaklukkan sebagian besar wilayah kekuasaan para khan Mongol.
Akan tetapi kekaisaran yang dibentuk olehnya runtuh tak lama setelah kematiannya. Kemudian kawasan
tersebut dibagi-bagi menjadi sejumlah khanat (daerah yang dikuasai khan), meliputi Khanat Khiva,
Khanat Bukhara, Khanat Kokand, dan Khanat Kashgar.

Eropa pada Abad Pertengahan

Eropa selama Abad Pertengahan Awal ditandai dengan berkurangnya populasi, urbanisasi, dan serbuan
bangsa biadab, semuanya dimulai sejak Abad Kuno. Kaum barbar dari barat, terutama bangsa Jermanik
mendirikan kerajaan-kerajaan mereka di bekas wilayah Kekaisaran Romawi Barat. Di wilayah tersebut
berdiri sejumlah negara-negara yang lambat laun saling berperang. Di Eropa Timur, Kekaisaran Romawi
Timur alias Bizantium masih berdiri, dan pada awal Abad Pertengahan mengadakan perang terakhir
melawan bangsa Persia.

Pada abad ke-7, Afrika Utara dan Timur Tengah (yang pernah menjadi wilayah Kekaisaran Romawi Timur)
menjadi bagian dari kekhalifahan setelah penaklukkan yang dilakukan oleh penerus Muhammad. Meskipun
ada perubahan substansial dalam struktur masyarakat dan politik, namun tidak seekstrem yang pernah
dikemukakan para sejarawan, karena banyak kerajaan baru menyatukan diri dengan tradisi Romawi yang
masih bertahan. Agama Kristen menyebar di Eropa Barat dan banyak biara didirikan. Pada abad ke-7 dan
ke-8, bangsa Franka, di bawah pemerintahan Dinasti Karolingia, mendirikan sebuah kekaisaran yang
meliputi sebagian besar kawasan Eropa Barat. Sementara itu, di Semenanjung Balkan, Kekaisaran
Bulgaria berdiri sebagai saingan Bizantium di daerah Balkan, sehingga mengakibatkan sejumlah perang
terjadi di antara mereka. Meskipun demikian, kadangkala dua kekuatan tersebut menjalin perdamaian
aliansi. Bizantium memberi pengaruh kultural yang kuat kepada Bulgaria, sehingga agama Kristen
diterima di Bulgaria pada tahun 864.

Di Eropa Utara, tepatnya kawasan Skandinavia, bangsa Nordik memulai penjelajahannya mulai dari abad
ke-9, demi perdagangan dan penjarahan. Periode ekspansi mereka ke berbagai laut dan sungai di Eropa
disebut Zaman Viking. Bangsa Viking memulai ekspansi mereka dari Skandinavia, lalu menjelajah
negara-negara di Eropa Utara. Mereka juga bergerak ke barat lalu menduduki Islandia dan Greenland.
Sejauh yang diketahui, mereka adalah bangsa Eropa pertama yang menduduki benua Amerika, tepatnya di
Newfoundland, Kanada. Penjelajahan bangsa Viking juga mencapai Kepulauan Faroe dan Anatolia. Zaman
Viking berakhir sekitar pertengahan abad ke-11, masa saat terjadinya penaklukan Normandia di
Inggris.

Pada abad ke-9, Kekaisaran Karolingia di Eropa Barat mengalami kemunduran di bawah tekanan para
penyerbu-bangsa Viking, Magyar, dan Saracen. Menjelang dan setelah Kekaisaran Karolingia runtuh, dua
imperium besar berdiri di Eropa; di sebelah barat berdiri Kerajaan Perancis (843) yang merupakan
penerus kekuasaan bangsa Franka, sementara di sebelah timur berdiri Kekaisaran Romawi Suci (962),
mencakup sejumlah negara yang kini dikenal dengan nama Jerman, Austria, Swiss, Cheska, Belgia,
Italia, dan sebagian wilayah Prancis.

Selama akhir abad ke-9 dan ke-10, Tsar Simeon I meraih kemenangan atas Bizantium, dan memperluas
Kekaisaran Bulgaria sampai puncaknya. Setelah membantai pasukan Bizantium dalam pertempuran
Anchialus tahun 917, pasukan Bulgaria mengepung Konstantinopel pada tahun 923 dan 924. Akhirnya
kekuatan Bizantium pulih dan pada tahun 1014, di bawah pimpinan Basil II, mereka membalas kekalahan
atas Bulgaria dalam pertempuran Kleidion. Tahun 1018, benteng Bulgaria terakhir menyerah kepada
Kekaisaran Bizantium, sehingga Kekaisaran Bulgaria Pertama dibubarkan. Kekaisaran itu dilanjutkan
kembali saat pendirian Kekaisaran Bulgaria Kedua tahun 1185.

Selama Abad Pertengahan Luhur, yang dimulai pada abad ke-11, populasi di Eropa meningkat pesat
diiringi dengan teknologi baru dan inovasi pertanian yang membuat perdagangan berkembang maju dan
lahan-lahan pertanian bertambah. Manorialisme-serikat petani di desa yang menyewa tanah dan bekerja
untuk para bangsawan-dan feodalisme-struktur politik yang membuat para kesatria dan golongan
bangsawan tingkat rendah memberikan pelayanan kepada majikannya sebagai balas jasa atas hak menyewa
tanah-adalah dua cara untuk mengorganisasi masyarakat Abad Pertengahan yang berkembang selama Abad
Pertengahan Luhur. Kerajaan-kerajaan menjadi lebih menekankan sentralisasi setelah dampak
desentralisasi dari pecahnya Kekaisaran Karolingia.

Perang Salib, yang pertama kali diserukan tahun 1095, merupakan usaha orang Kristen barat untuk
merebut kembali Tanah Suci dari tangan muslim, dan setelah usaha panjang, orang Kristen mampu
mendirikan negara-negara kecil di Timur Dekat. Kehidupan intelektual ditandai dengan skolastisisme
dan pendirian beberapa universitas, sementara pembangunan katedral Gotik merupakan salah satu
pencapaian artistik luar biasa pada masa itu.

Abad Pertengahan Akhir ditandai dengan banyaknya kesulitan dan bencana. Kelaparan, wabah, dan perang
membinasakan sebagian populasi Eropa Barat. Maut Hitam sendiri membunuh sekitar sepertiga dari
populasi Eropa antara 1347 dan 1350. Maut Hitam merupakan salah satu pandemik paling mematikan dalam
sejarah umat manusia. Bermula di Asia, wabah tersebut mencapai Mediterania dan Eropa Barat selama
akhir 1340-an, dan membunuh 10 juta orang Eropa dalam enam tahun; antara sepertiga hingga setengah
populasi Eropa.

Pada Abad Pertengahan terjadi urbanisasi berkesinambungan pertama di Eropa Utara dan Barat. Banyak
negara-negara Eropa masa kini yang memiliki asal usul dari peristiwa-peristiwa sepanjang Abad
Pertengahan; perbatasan politis Eropa masa kini, dalam banyak hal, merupakan akibat dari prestasi
militer dan kewangsaan selama zaman kegemuruhan tersebut. Abad Pertengahan berlangsung hingga
dimulainya Abad Modern Awal pada abad ke-16, ditandai oleh berdirinya banyak negara kota, perpecahan
Kekristenan Barat dalam suatu reformasi, kebangkitan humanisme dalam Renaisans Italia, dan
dimulainya penjelajahan samudra oleh orang Eropa yang mengakibatkan Pertukaran Columbian.

Kesultanan dan dinasti di Asia Selatan

Pergerakan pasukan muslim ke India diawali dari Persia. Tahun 712, jenderal Muhammad bin Qasim
menaklukkan sebagian besar kawasan lembah Indus, yakni wilayah negara Pakistan masa kini. Kemudian
kawasan tersebut menjadi bagian dari Kekhalifahan Umayyah. Zaman Klasik Akhir di India bermula
setelah berakhirnya kejayaan Kemaharajaan Gupta dan runtuhnya Kerajaan Harsha pada abad ke-7, dan
berakhir seiring dengan jatuhnya Kerajaan Wijayanagara di India Selatan pada abad ke-13, karena
tekanan pasukan muslim di sebelah utara.

Dari abad ke-7 hingga ke-9, tiga dinasti berkuasa di kawasan India Utara: Gurjara-Pratihara dari
Malwa, Dinasti Gangga Timur dari Odisha, Pala dari Benggala, dan Rashtrakuta dari Dekkan. Kemudian
Dinasti Sena mengambil alih kekuasaan Kerajaan Pala, sementara Gurjara-Pratihara terpecah belah
menjadi beberapa kerajaan. Hal ini mengawali sejarah berdirinya kerajaan-kerajaan kaum Rajput, yaitu
serangkaian kerajaan yang senantiasa bertahan dalam sejarah India, selama hampir satu milenium,
sampai akhirnya India memperoleh kemerdekaan dari Inggris. Kerajaan kaum Rajput pertama yang
tercatat dalam sejarah berdiri di Rajasthan pada abad ke-6, dan beberapa dinasti Rajput memerintah
sebagian India Utara. Sementara itu, Dinasti Shahi menguasai bagian timur Afganistan, Pakistan
Utara, dan Kashmir dari pertengahan abad ke-7 sampai awal abad ke-11.

Dinasti Chalukya menguasai bagian selatan dan tengah India-dengan pusat di Badami, Karnataka-antara
tahun 550 hingga 750, dan kemudian oleh Chalukya Barat antara tahun 970 dan 1190. Dinasti Pallawa
dari Kanchipuram adalah tetangganya di ujung selatan. Seiring dengan keruntuhan Kerajaan Chalukya,
negara vasalnya memerdekakan diri dan sejumlah monarki terbentuk di bekas wilayahnya, seperti
Dinasti Hoysala dari Halebidu, Dinasti Kakatiya dari Warangal, Seuna Yadawa dari Devagiri, dan
wilayah Kalachuri di selatan.

Pada abad ke-10 dan ke-11, pengaruh Dinasti Chola di India Selatan sudah berkembang hingga ke
wilayah Andra Pradesh masa kini dan kerajaannya telah menjadi tempat ziarah bagi biarawan dari Asia
Timur. Dinasti tersebut menjalin hubungan dagang dengan Dinasti Tang di Tiongkok dan kerajaan
Sriwijaya di Semenanjung Malaya. Pada puncak kejayaannya, Kerajaan Chola menguasai kawasan India
Selatan dan sebagian Asia Tenggara. Raja Raja Chola I menaklukkan India Selatan dan sebagian Sri
Lanka. Pasukannya bergerak ke timur dan menduduki pantai Myanmar hingga ke Vietnam, kepulauan
Andaman dan Nikobar, Lakshadweep, Sumatra, dan Semenanjung Malaya, serta kepulauan Pegu. Kemudian
selama periode pertengahan di India, Kerajaan Pandya berdiri di Tamil Nadu, demikian pula Kerajaan
Chera di wilayah Kerala dan Tamil Nadu. Tahun 1343, dinasti-dinasti tersebut mulai runtuh, mengawali
perkembangan Kerajaan Wijayanagara.

Setelah beberapa penaklukan muslim yang sukses di Asia Tengah (antara abad ke-10 dan ke-15),
kesultanan-kesultanan muslim mulai merambah ke anak benua India, seperti pendirian Kesultanan Delhi
dan Kesultanan Mughal. Penguasa Mughal datang dari Asia Tengah untuk menguasai sebagian besar
wilayah utara Asia Selatan. Para sultan Mughal memperkenakan kesenian dan arsitektur dari Asia
Tengah ke India. Sementara Kesultanan Mughal dan beberapa kerajaan kaum Rajput berkembang, sejumlah
kerajaan Hindu merdeka, seperti Wijayanagara, Maratha, Gangga Timur, dan Ahom berkembang di tempat
yang berbeda-beda di segala penjuru India. Kesultanan Mughal mengalami keruntuhan secara perlahan
pada awal abad ke-18, sehingga memberikan kesempatan bagi bangsa Afghan, Balokhi, Sikh, dan Maratha
untuk menguasai daerah di barat daya India sampai akhrnya Perusahaan Hindia Timur Britania dari
Inggris memperoleh kuasa atas Asia Selatan.

Imperium di Asia Tenggara

Angkor Wat di Kamboja, kuil Hindu yang dibuat pada era kerajaan Khmer, sekitar abad ke-12. Pada
permulaan Era Pascaklasik, di Asia Tenggara terjadi kejatuhan Kerajaan Funan yang terbentang dari
pesisir Laut Tiongkok Selatan hingga Samudra Hindia. Kerajaan tersebut digantikan oleh Kerajaan
Chenla. Sekitar abad ke-7, kerajaan maritim Sriwijaya berdiri di Sumatera Selatan, wilayah Indonesia
masa kini. Wilayah kekuasaannya mencakup pulau Sumatra, Jawa Barat, dan Semenanjung Malaya sampai
tanah genting Kra (selatan Thailand). Kerajaan ini memiliki hegemoni atas laut di sekitar
semenanjung Malaya, seperti Selat Malaka, Selat Sunda, dan Laut Tiongkok Selatan. Kerajaan ini juga
berpengaruh atas jalur laut perdagangan antara India dan Tiongkok, sekaligus berdagang dengan
mereka.

Pada abad ke-9, Kerajaan Pagan atau Dinasti Pagan terbentuk di Myanmar, sebagai manifestasi dari
penyatuan wilayah-wilayah kedaulatan di kawasan tersebut. Selama keberlangsungannya, kerajaan ini
mendukung pertumbuhan Agama Buddha Theravada di kawasan Asia Tenggara. Di sebelah timur, Kekaisaran
Khmer berdiri, menggantikan Kerajaan Chenla. Angkor, ibukota Khmer, merupakan kota terbesar di dunia
sebelum zaman industri dan memiliki ribuan kuil, yang paling terkemuka adalah Angkor Wat.

Pada abad ke-11, Sriwijaya jatuh ke tangan Dinasti Chola. Pada masa itu juga, Islam menyebar dari
Gujarat ke semenanjung Malaya dan kepulauan Indonesia. Pada abad ke-12 dan ke-13, Pagan dan
Kekaisaran Khmer menjadi dua kekaisaran utama di Asia Tenggara daratan. Pada abad ke-13, bangsa
Mongol melancarkan serbuan ke sejumlah kawasan di Asia Tenggara, di antaranya: Burma, Jawa, Vietnam.
Di Vietnam dan Jawa, penyerbuan mereka gagal. Tak lama Setelah pengusiran pasukan Mongol dari Jawa,
Kerajaan Majapahit berdiri dan mencapai kejayaannya pada abad ke-14, dengan wilayah kekuasaan yang
sebagian besar mencakup sebagian besar kepulauan Indonesia dan semenanjung Malaya.

Di Thailand, Sukhothai (abad ke-13) dan Ayutthaya (abad ke-14) merupakan kekuatan utama bangsa Thai
yang dipengaruhi oleh bangsa Khmer. Setelah Ayutthaya mendominasi Sukhotai, pada abad ke-15, Khmer
diserbu oleh Ayutthaya. Sementara itu, di kepulauan Indonesia dan Malaya, kerajaan-kerajaan Islam
sedang berdiri, seiring keruntuhan Majapahit yang terpecah menjadi sejumlah kerajaan atau
kesultanan, di antaranya Kesultanan Malaka, Kesultanan Demak, dan Kesultanan Cirebon. Seiring dengan
perkembangan Islam, pada akhir Abad Pertengahan, bangsa Eropa mulai berdatangan dan berdagang di
kawasan Asia Tenggara, diawali dengan bangsa Portugis, disusul dengan Spanyol dan Belanda.

Monarki di Afrika

Afrika Sub-Sahara pada Era Pascaklasik merupakan rumah bagi berbagai peradaban. Kerajaan Aksum
melemah pada abad ke-7 M saat Islam memisahkannya dari sekutu Kristen mereka dan rakyatnya pindah
jauh ke dataran tinggi Ethiopia demi mencari perlindungan. Akhirnya mereka mendirikan Dinasti Zagwe
yang terkenal akan bangunan dari pahatan batu di Lalibela. Kemudian dinasti tersebut dijatuhkan oleh
Dinasti Salomo yang mengaku sebagai keturunan para raja Aksum dan memerintah dengan baik sampai abad
ke-20. Di kawasan Sahel di Afrika Barat, banyak kekaisaran Islam berdiri, seperti kekaisaran Ghana,
kekaisaran Mali, kekaisaran Songhai, dan kekaisaran Kanem. Mereka menguasai emas, gading, garam, dan
budak di jalur perdagangan trans-Sahara.

Di selatan peradaban Sahel terdapat hutan pesisir yang tidak bisa dihuni oleh kuda dan unta. Di sana
berdirilah beberapa peradaban: bangsa Yoruba dengan kota Ife (terkenal akan seninya yang
naturalistik) dan Kekaisaran Oyo; bangsa Edo dengan Kekaisaran Benin yang beribukota di kota Benin;
bangsa Igbo dengan Kerajaan Nri yang menghasilkan seni perunggu berkualitas di Igbo Ukwu; dan bangsa
Akan yang terkenal akan arsitekturnya yang rumit.

Di daerah yang kini disebut Zimbabwe pernah berdiri sejumlah kerajaan yang bermula dari Kerajaan
Mapungubwe di daerah Afrika Selatan masa kini. Mereka berkembang melalui perdagangan dengan bangsa
Swahili di pesisir Afrika Timur. Mereka mendirikan struktur bebatuan besar tanpa semen, contohnya di
Zimbabwe Raya (ibukota Kerajaan Zimbabwe), Khami (ibukota kerajaan Butua), dan Danamombe (Dhlo-Dhlo;
ibukota Kekaisaran Rozwi). Bangsa Swahili sendiri merupakan penghuni pesisir Afrika Timur dari Kenya
sampai Mozambik yang berdagang secara ekstensif dengan orang Asia dan Arab, yang memperkenalkan
agama Islam kepada mereka. Mereka mendirikan banyak bandar seperti Mombasa, Zanzibar, dan Kilwa,
yang dikenal oleh para pelaut Tiongkok karena usaha Zheng He dan para geografer muslim.

Amerika pra-Kolumbus

Pada Era Pascaklasik, di Amerika Utara, Tengah, dan Selatan terjadi perkembangan kebudayaan dan
peradaban yang unik dan tumbuh secara mandiri. Tidak menutup kemungkinan bahwa benua tersebut
ditemukan oleh bangsa Eropa sebelum perjalanan Kolumbus. Kolonisasi Nordik di Amerika terjadi
sekitar abad ke-10, ketika pelaut Nordik (biasanya merujuk pada Viking) mengeksplorasi dan menduduki
kawasan Atlantik Utara, termasuk kawasan timur laut Amerika Utara. Sementara koloni Nordik di
Greenland berlangsung selama hampir 500 tahun, permukiman mereka di Amerika Utara tidak cukup luas
dan tidak berkembang menjadi koloni permanen. Perjalanan dan penjelajahan untuk mencari sumber daya
alam-misalnya kayu-mungkin saja terjadi pada masa itu, namun tidak ada bukti tentang pendudukan
Nordik di daratan utama Amerika Utara.

Kebudayaan di Amerika Utara

Tradisi Hopewell adalah istilah untuk aspek-aspek yang lazim didapati pada kebudayaan penduduk asli
Amerika yang tersebar di sekitar daerah pinggiran sungai di timur laut dan barat-madya wilayah
Amerika Serikat kini, sejak 200 SM sampai 500 M. Hohokam adalah salah satu dari empat tradisi
arkeologis prehistoris utama di kawasan yang kini disebut Amerika Barat Daya. Dengan hidup sebagai
petani, masyarakat kuno tersebut menanam jagung dan kacang. Masyarakat Hohokam Awal mendirikan
sejumlah desa di sekitar sungai Gila. Masyarakat tersebut bermukim di tanah yang baik untuk
ditanami, dengan pertanian kering yang lazim dilakukan pada awal periode tersebut.

Sekitar 800 M, kebudayaan Mississippi muncul di wilayah yang kini merupakan bagian dari negara
Amerika Serikat. Kebudayaan tersebut berkembang di bagian timur laut, bagian tengah, dan bagian
tenggara wilayah Amerika Serikat. Kebudayaan ini terkenal dengan arsitekturnya berupa bangunan-
bangunan berupa gundukan yang besar. Permukiman terbesar dari kebudayaan ini, Cahokia-terletak dekat
St. Louis Timur, Illinois pada masa kini-kemungkinan mencapai populasi kurang lebih 20.000 jiwa.
Perkampungan lainnya dibangun di sebelah tenggara, dan jaringan perdagangannya membentang dari
Danau-Danau Besar hingga Teluk Meksiko. Pada masa kejayaannya, antara abad ke-12 dan ke-13 M,
Cahokia adalah kota terpadat di Amerika Utara, dan kepadatannya tidak kalah dengan kota-kota koloni
Eropa sampai tahun 1800-an.

Dari periode sekitar 1200 hingga 1650, muncul berbagai kebudayaan kompleks yang berbasis pada
pengadopsian budi daya jagung, kepadatan populasi yang terus berkembang, dan organisasi sosial
setingkat suku. Pengenalan tanaman jagung dari Mesoamerika memberikan akumulasi surplus pangan untuk
mendukung populasi dengan kepadatan tinggi dan mengawali pengembangan skil-skil khusus. Liga bangsa-
bangsa Iroquois atau "Rakyat Rumah Panjang", berbasis di sebelah barat New York masa kini, menganut
model konfederasi sejak pertengahan abad ke-15. Sistem afiliasi mereka seperti federasi, berbeda
dengan monarki bangsa Eropa yang lebih kuat dan berpemerintahan terpusat. Peperangan antarsuku
terjadi di tempat-tempat tertentu, yang mengakibatkan kepergian dan migrasi sejumlah suku.

Negara kota di Mesoamerika

Di kawasan Mesoamerika berkembang sejumlah peradaban, beberapa di antaranya runtuh sebelum Abad
Pertengahan, contohnya Peradaban Olmek di pesisir Teluk Meksiko, tepatnya di situs La Venta dan San
Lorenzo Tenochtitlán, yang runtuh sekitar 400 M. Sementara itu, negara kota Teotihuacan berdiri di
Lembah Meksiko sekitar 100 SM dan membangun kebudayaannya, namun bangsa pendirinya masih
diperdebatkan karena tidak ada bukti tertulis.

Tak jauh dari pusat perkembangan peradaban Olmek, peradaban Maya masih berkembang di kawasan yang
kini disebut Chiapas. Peradabannya berkembang hingga Guatemala dan semenanjung Yukatan. Sebagaimana
peradaban Yunani Kuno, peradaban Maya juga melahirkan berbagai negara kota yang tumbuh secara
mandiri. Pertanian merupakan sektor penting di negara kota seperti Tikal dan Copán. Monumen-monumen
penting berbentuk piramida dibangun di pusat keagamaan serta di istana pemimpin mereka. Istana di
Cancuén adalah yang terbesar di seluruh wilayah Maya. Artefak penting lainnya yang sering ditemukan
para arkeolog adalah lempengan batu berukir yang disebut stele; bangsa Maya menyebutnya tetun, atau
"tiga batu". Lempengan batu tersebut ditulis dengan logogram, memaparkan nama para pemimpin Maya
beserta genealogi, kejayaan militer, serta prestasi lainnya. Pada era klasiknya (200-1000 M), kota-
kota bangsa Maya seperti Tikal, Calakmul, Copán, Palenque, Uxmal, Cobá, dan Caracol mencapai
kejayaannya, sedangkan Teotihuacan runtuh sekitar abad ke-8 M.

Pada abad ke-13, di sebelah barat kota-kota Maya, terjadi aliansi tiga kota bangsa Aztek:
Tenochtitlan, Texcoco, dan Tlacopan. Imperium Aztek berdiri sejak abad ke-14 hingga abad ke-16.
Ibukotanya adalah Tenochtitlan. Kota tersebut dibangun di atas pulau di tengah danau. Tenochtitlan
merupakan salah satu kota terbesar di dunia pada saat itu. Bangsa Aztek menganut konsep politeisme.
Quetzalcoatl (ular berbulu), Huitzilopochtli (kolibri dari selatan) dan Tezcatlipoca (cermin
berasap) adalah dewa utama dalam panteon mereka. Kadangkala bangsa Aztek membunuh manusia untuk
menyenangkan hati para dewa mereka. Antara tahun 1519 dan 1521, konkuistador Spanyol, Hernán Cortés
menaklukkan bangsa Aztek dan merebut wilayah kekuasaan mereka.

Kekaisaran Inka

Pada periode sekitar abad ke-13, kebudayaan Inka berjaya di Amerika Selatan. Bangsa Inka merupakan
bangsa yang sejahtera dan maju, terkenal akan sistem jalannya yang baik dan pertukangan batu yang
tak tertandingi. Kekaisaran Inca bertahan selama kurang lebih satu abad sebelum kedatangan bangsa
Spanyol pada tahun 1532. Manco Capac mendirikan negara kota bangsa Inca pertama sekitar tahun
1200-an. Kota tersebut meliputi seluruh area sekitar Cusco. Tahun 1400-an, Pachacuti‎ mempersatukan
suku-suku lain di kawasan Andes. Sejak saat itu perkembangan kekaisaran Inca terjadi. Akhirnya
kekaisaran Inca menjadi kekaisaran terbesar di benua Amerika sebelum kedatangan Kolumbus. Kekaisaran
Inka, atau Tawantinsuyu (artinya "empat wilayah" dalam bahasa Quechua), yang beribukota di Cusco,
membentangi seluruh daerah pegunungan Andes, membuatnya sebagai peradaban Pra-Kolumbus yang paling
ekstensif.

Imperium di Oseania

Di Oseania, Kekaisaran Tu'i Tonga berdiri pada abad ke-10 dan wilayah kekuasaannya meluas antara
tahun 1200 dan 1500. Kebudayaan, bahasa, dan pengaruh suku Tonga menyebar luas di Polinesia selama
periode tersebut, di sepanjang 'Uvea Timur, Rotuma, Futuna, Samoa dan Niue, sebagian Mikronesia
(Kiribati, Pohnpei), Vanuatu, dan Kaledonia Baru dan Kepulauan Loyalty. Catatan sejarah dari
penduduk asli Oseania tidak cukup banyak, namun sejumlah sejarah dapat direkonstruksi melalui
tradisi oral, arkeologi, dan linguistik.

Sejarah modern

Sejarah modern ("periode modern", "era modern", "zaman modern") adalah sejarah masa-masa setelah
Abad Pertengahan. "Sejarah kontemporer" adalah sejarah yang meliputi peristiwa-peristiwa yang
terjadi sejak sekitar tahun 1900 hingga sekarang.

Abad Modern Awal

"Abad Modern Awal adalah istilah yang digunakan oleh para sejarawan untuk merujuk pada suatu periode
"di Eropa Barat dan koloni-koloni pertamanya yang berlangsung selama berabad-abad antara Abad
"Pertengahan dan Revolusi Industri-sekitar 1500 sampai 1800. Abad Modern Awal ditandai dengan
"pemusatan perhatian pada sains dan semakin majunya perkembangan teknologi, sekularisasi politik,
"dan berdirinya negara kota. Ekonomi kapitalis mulai berkembang, mula-mula di republik-republik
"Italia Utara seperti Genoa. Pada Abad Modern Awal juga dimulai perkembangan dan dominansi teori
"ekonomi merkantilisme. Abad Modern Awal menggambarkan kemunduran dan akhirnya kelenyapan
"feodalisme, perbudakan, dan kekuasaan Gereja Katolik Roma di sebagian besar kawasan Eropa. Dalam
"periode tersebut juga terjadi masa akhir Reformasi Protestan, Perang Tiga Puluh Tahun, Abad
"Penemuan, Kolonisasi Eropa di Amerika, dan puncak perburuan penyihir di Eropa.

Renaisans

Renaisans Eropa, berawal pada abad ke-14, ditandai dengan penggalian kembali ilmu-ilmu dari zaman
kuno, serta kebangkitan ekonomi dan kehidupan sosial di Eropa. Zaman Renaisans juga menimbulkan
budaya ingin tahu, yang berujung pada humanisme dan Revolusi Ilmiah. Meskipun ada pergolakan dan
revolusi sosial dan politik yang diupayakan melalui berbagai cara intelektual, Zaman Renaisans lebih
dikenal akan perkembangan kesenian dan kontribusi para polimatik macam Leonardo da Vinci dan
Michelangelo, yang menyebabkan adanya istilah "Bapak Renaisans".

Ekspansi Eropa

Selama periode ini, kekuatan Eropa mendominasi hampir seluruh bagian dunia. Dalam suatu teori
dinyatakan bahwa geografi Eropa berperan penting dalam keberhasilan tersebut. Dari luar, Timur
Tengah, India, dan Tiongkok dikelilingi oleh pegunungan atau laut. Sekali rintangan alami ini
dilalui, wilayah mereka hampir tampak datar. Sebaliknya, Pegunungan Pirenia, Alpen, Apennini,
Karpatia, dan pegunungan lainnya terbentang di sepanjang Eropa, dan kawasan benua tersebut juga
terbagi-bagi oleh sejumlah lautan. Hal ini memberi perlindungan lebih bagi Eropa terhadap risiko
penyerbuan dari Asia Tengah. Sebelum zaman penggunaan senjata api, bangsa nomad Asia Tengah lebih
unggul daripada negara-negara agraris di sekeliling benua Eurasia dan bila mereka berhasil menerobos
ke dataran India Utara atau melalui lembah-lembah di Tiongkok, serbuan mereka tidak akan
terhentikan. Serbuan mereka kerap mendatangkan kehancuran. Zaman kejayaan Islam berakhir setelah
bangsa Mongol menghancurkan Baghdad tahun 1258. India dan Tiongkok merupakan subjek serbuan secara
berkala, dan Rusia melewati masa hampir dua abad di bawah penindasan bangsa Mongol-Tatar. Eropa
Tengah dan Barat, secara logistik lebih jauh dari jantung Asia Tengah, sehingga menjamin risiko
penyerbuan yang lebih kecil.

Geografi berpengaruh terhadap perbedaan geopolitik. Dalam sebagian besar sejarahnya, Tiongkok,
India, dan Timur Tengah disatukan di bawah kekuatan dominan yang memperluas teritorinya hingga
mencapai batas pegunungan dan gurun di sekelilingnya. Tahun 1600-an, Kesultanan Utsmaniyah menguasai
hampir seluruh kawasan Timur Tengah, sementara Dinasti Ming memerintah Tiongkok, dan Kemaharajaan
Mughal berkuasa atas India. Sebaliknya, Eropa kerap terpecah-belah menjadi sejumlah negara yang
saling berperang. Imperium-imperium pemersatu Eropa, kecuali Kekaisaran Romawi, cenderung runtuh tak
lama setelah berdiri. Faktor geografis penting lainnya yang berperan dalam kebangkitan Eropa adalah
Laut Tengah, yang selama ribuan tahun telah berfungsi sebagai jalur maritim yang membantu pertukaran
komoditas, bangsa, pemikiran, dan invensi.

Hampir seluruh peradaban agraris didesak oleh lingkungan sekitarnya. Produktivitas tetap rendah, dan
perubahan iklim dengan mudah mempengaruhi siklus kejayaan dan kemunduran (boom-and-bust cycle; masa
ekonomi sedang) yang menghantarkan peradaban menuju kebangkitan dan kehancurannya. Pada abad ke-16,
terjadi perubahan kualitatif dalam sejarah dunia. Kemajuan teknologi serta kemakmuran yang
dihasilkan melalui perdagangan perlahan-lahan memberikan peluang yang lebih besar.

Hak kepemilikan dan ekonomi pasar bebas di Eropa lebih kuat daripada tempat lain di mana pun karena
idealisme kebebasannya, sehingga sikap dan tradisi tersebut mendukung ekspansi Eropa.. Pada masa
kini, sarjana seperti Kenneth Pomeranz berkeberatan dengan pandangan tersebut, meskipun pendekatan
sang revisionis terhadap sejarah dunia menuai kritik karena meremehkan prestasi peradaban Eropa.

Ekspansi maritim Eropa mengejutkan-mengingat kondisi geografis benua tersebut-dan sebagian besar
merupakan usaha negara-negara yang berada di pesisir Samudra Atlantik: Portugal, Spanyol, Inggris,
Prancis, dan Belanda. Awalnya Imperium Portugis dan Spanyol merupakan penakluk ulung dan sumber
pengaruh, dan perserikatan mereka menghasilkan Uni Iberia, imperium global pertama yang memiliki
wilayah "yang tak pernah melihat matahari tenggelam". Kemudian Inggris, Prancis, dan Belanda-negara-
negara di sebelah utara-mulai mendominasi Atlantik. Dalam peperangan yang terjadi pada abad ke-17
dan ke-18-berpuncak pada peperangan era Napoleon-Britania muncul sebagai kekuatan dunia baru.

Pada era ini kebudayaan Eropa memasuki Abad Pencerahan yang menuju pada Revolusi Ilmiah.

Perkembangan regional

Pada awal Abad Modern, terjadi keruntuhan sejumlah peradaban dan perkembangan di berbagai kawasan di
Afrika. Pesisir Swahili mengalami kemunduran setelah diambil alih oleh bangsa Portugis. Di Afrika
Barat, Kekaisaran Songhai jatuh ke tangan bangsa Maroko pada tahun 1591 setelah mereka diserbu
dengan senjata api. Kerajaan Zimbabwe di Afrika Selatan runtuh dan menjadi beberapa kerajaan, di
antaranya Kerajaan Mutapa, Butua, dan Rozwi. Ethiopia mengalami invasi pada tahun 1531 oleh
Kesultanan Adal, dan pada tahun 1769 memasuki Zemene Mesafint (Zaman Pangeran) saat kaisar menjadi
simbol pemerintahan sementara negeri tersebut dipimpin oleh para panglima perang, dan akhirnya
suksesi pemerintahan para raja dipulihkan di bawah kepemimpinan Kaisar Tewodros II. Kekaisaran
Ajuuraan yang berada di Tanduk Afrika mulai runtuh pada abad ke-17, digantikan oleh Kesultanan
Geledi. Peradaban lainnya di Afrika mengalami kemajuan selama periode tersebut. Kekaisaran Oyo
mengalami zaman keemasannya, begitu pula Kekaisaran Benin. Kekaisaran Ashanti berjaya di kawasan
yang kini disebut Ghana pada tahun 1670. Kerajaan Kongo juga mengalami kemakmuran pada periode
tersebut. Eksplorasi Eropa di Afrika mencapai puncaknya pada saat itu.

Tahun 1511, bangsa Portugis menaklukkan Kesultanan Malaka di kawasan yang kini merupakan wilayah
Malaysia dan Sumatra, Indonesia. Bangsa Portugis menguasai wilayah perdagangan penting tersebut
sampai akhirnya digantikan oleh bangsa Belanda pada tahun 1641. Kesultanan Johor-yang berpusat pada
ujung selatan semenanjung Malaya-menjadi kekuatan perdagangan yang mendominasi kawasan tersebut.
Kolonisasi Eropa akhirnya menjamah hampir seluruh bagian Asia Tenggara: bangsa Inggris di Burma dan
Malaysia, bangsa Perancis di Indochina, bangsa Belanda di Hindia Belanda, bangsa Spanyol di
Filipina. Hanya Thailand yang berhasil bebas dari kolonisasi tersebut.

Oseania di samudra Pasifik terkena imbas dari kontak dengan bangsa Eropa, bermula sejak pelayaran
sirkumnavigasional oleh Ferdinand Magellan, yang berlabuh di kepulauan Mariana dan pulau-pulau
lainnya pada tahun 1521. Perjalanan penting lainnya dilakukan oleh Abel Tasman (1642-44)-yang
berhasil mencapai benua Australia, Selandia Baru, dan pulau-pulau di sekitarnya-dan Kapten James
Cook (1768-1779), orang Eropa pertama dalam sejarah yang melakukan kontak dengan Hawaii. Britania
Raya mendirikan koloni pertamanya di Australia pada tahun 1788.

Di Timur Jauh, pemerintahan Dinasti Ming di Tiongkok digantikan oleh Dinasti Qing (1644), dinasti
imperial terakhir di Tiongkok, yang memerintah sampai tahun 1912. Sementara itu Jepang mengalami
zaman Azuchi-Momoyama (1568-1603), diikuti dengan zaman Edo (1603-1868). Dinasti Joseon di Korea
(1392-1910) memimpin pada periode tersebut, dan berhasil mematahkan invasi Jepang dan Tiongkok pada
abad ke-16 dan ke-17. Jepang dan Tiongkok menjalin hubungan dagang secara signifikan dengan bangsa-
bangsa Eropa, khususnya perdagangan bangsa Portugis dengan Jepang (perdagangan Nanban). Selama zaman
Edo, Jepang mengeluarkan politik isolasi dan menghalau segala pengaruh dari Dunia Barat.

Di Asia Selatan, Kesultanan Delhi dan Kesultanan-kesultanan Dekkan tergantikan oleh Kesultanan
Mughal pada abad ke-16. Bermula dari kawasan barat daya India, Kesultanan Mughal memimpin hampir
seluruh bagian anak benua India pada akhir abad ke-17, kecuali kawasan di ujung selatan India.
Setelah menentang pemerintahan Kesultanan Mughal yang bercorak Islam, Kemaharajaan Maratha yang
bercorak Hindu didirikan di pesisir barat pada tahun 1674, yang secara perlahan-lahan memperluas
wilayahnya-sebagian besar merupakan wilayah negara India pada masa kini-dari tangan sultan Mughal
selama bertahun-tahun, terutama melalui perang Dekkan (1681-1701).

Di Rusia, Ivan IV diangkat sebagai Tsar pertama Russia (1547), dan dengan menganeksasi khanat bangsa
Turk di timur, ia mentransformasi Rusia menjadi kekuatan regional. Negara-negara di Eropa Barat-yang
sedang mengembangkan teknologi canggih dan penaklukan kolonial-bersaing satu sama lain secara
ekonomi dan militer dalam situasi perang yang hampir konstan. Kadangkala peperangan tersebut
bersangkut paut dengan agama, entah Katolik versus Protestan, atau (di Eropa Timur) Kristen versus
muslim. Peperangan yang terjadi meliputi Perang Tiga Puluh Tahun, Perang Suksesi Spanyol, Perang
Tujuh Tahun, dan Perang Revolusi Perancis. Napoleon menjadi pemimpin Perancis pada tahun 1799,
mengawali peperangan Era Napoleon pada awal abad ke-19.

Di benua Amerika, terjadi perlombaan antarnegara Eropa untuk mengkolonisasi benua yang baru
ditemukan tersebut, yang secara signifikan telah mendesak kaum pribumi, serta menghancurkan
peradaban Aztek dan Inka yang telah berkembang. Spanyol, Portugal, Britania Raya, dan Perancis
membuat klaim teritorial yang ekstensif dan mengambil lahan permukiman yang luas, serta mengimpor
budak Afrika dalam jumlah banyak. Portugal mengklaim Brazil. Spanyol mengklaim Amerika Selatan
selain Brazil, Mesoamerika, dan Amerika Utara sebelah selatan. Britania Raya mengkolonisasi pesisir
timur Amerika Utara, dan Perancis mengkolonisasi kawasan tengah Amerika Utara. Rusia mendatangi
pantai barat daya Amerika Utara dan mendirikan koloni pertama mereka di kawasan yang kini disebut
Alaska pada tahun 1784, dan Fort Ross di California pada tahun 1812.

Abad Modern

Revolusi Ilmiah mengubah pemahaman manusia terhadap dunia dan menggiringnya pada Revolusi Industri,
sebuah tranformasi besar bagi perekonomian dunia. Revolusi Ilmiah pada abad ke-17 memberikan sedikit
dampak langsung terhadap teknologi industri, tetapi setelah pertengahan abad ke-18 kemajuan ilmiah
mulai diterapkan secara signifikan pada invensi praktis. Revolusi Industri diawali di Britania Raya
dan menggunakan mode produksi baru-pabrik, produksi massal, dan mekanisasi-untuk menghasilkan produk
secara lebih cepat dan dalam jumlah besar, serta mempekerjakan buruh lebih sedikit daripada masa
sebelumnya. Abad Pencerahan juga menuju kepada permulaan demokrasi modern dalam Revolusi Amerika dan
Perancis saat akhir abad ke-18. Demokrasi dan republikanisme kemudian bertumbuh dan memberikan
dampak besar bagi kualitas kehidupan dan peristiwa-peristiwa besar di duna.

Tahun 1762, saat Perang Tujuh Tahun berkecamuk, secara rahasia Perancis menyerahkan sebagian besar
wilayah yang diklaimnya di Amerika Utara kepada Spanyol dalam Perjanjian Fontainebleau (1762). Tiga
belas koloni Inggris mendeklarasikan kemerdekaannya sebagai Amerika Serikat pada tahun 1776,
diratifikasi oleh Perjanjian Paris (1783), dan berakhir pada Perang Revolusi Amerika. Napoleon
Bonaparte merebut kembali klaim Perancis dari Spanyol dalam peperangan Era Napoleon pada abad ke-19,
namun menjualnya kepada Amerika Serikat sebagai Pembelian Louisiana pada tahun 1803.

Setelah orang Eropa (terutama Inggris dan Spanyol) memberikan pengaruh dan pendudukan atas benua
Amerika, aktivitas imperialisme di Barat akhirnya berpaling ke Timur dan Asia. Pada abad ke-19,
negara-negara Eropa mengalami kemajuan sosial dan teknologi daripada negeri-negeri di timur.
Kemaharajaan Maratha di India jatuh ke tangan bangsa Inggris pada tahun 1818, di bawah kuasa
Perusahaan Hindia Timur Britania, dan seluruh bekas imperium Maratha dan Mughal melebur menjadi
British Raj pada tahun 1858. Britania Raya memperoleh kuasa atas anak benua India, Mesir, dan
semenanjung Malaya; Perancis mengambil alih Indochina; sedangkan Belanda memperkuat kuasanya atas
Hindia Belanda. Banyak emigran Inggris menduduki Australia, Selandia Baru, dan Afrika Selatan,
sedangkan Rusia menduduki kawasan Siberia yang belum mengenal pertanian. Akhir abad ke-19, kekuatan
negara-negara Eropa membagi-bagi daerah Afrika yang terjajah. Di Eropa sendiri, tantangan ekonomi
dan militer menciptakan sistem negara kebangsaan, dan pengelompokan etnolinguistik mulai dipakai
untuk mengenali jati diri sebagai bangsa yang berbeda dengan aspirasi otonomi kultural dan politik.
Nasionalisme semacam itu akan menjadi hal penting bagi suku bangsa lain di berbagai belahan dunia
saat abad ke-20.

Selama Revolusi Industri, perekonomian dunia bergantung pada batu bara sebagai bahan bakar, setelah
penemuan metode transportasi yang baru, seperti kereta api dan kapal uap, yang membuat dunia terasa
makin sempit. Di sisi lain, polusi industri dan kerusakan lingkungan-yang sudah ada sejak penemuan
api dan permulaan peradaban-meningkat drastis.

Kemajuan yang berkembang di Eropa selama pertengahan abad ke-18 ada dua: budaya kewirausahawan, dan
kemakmuran yang diperoleh melalui perdagangan jalur Atlantik (termasuk perdagangan budak Afrika).
Akhir abad ke-16, perak yang diperoleh dari benua Amerika telah memperkaya Kekaisaran Spanyol.
Keuntungan dari perdagangan budak dan perkebunan di Karibia hanya menyumbang sekitar 5% dari
perekonomian Britania saat Revolusi Industri. Sejumlah sejarawan menyimpulkan bahwa pada 1750,
produktivitas buruh di kawasan-kawasan paling berkembang di Tiongkok masih sederajat dengan
perekonomian Atlantik bangsa Eropa, tetapi sejarawan lainnya seperti Angus Maddison manyatakan bahwa
produktivitas perkapita Eropa Barat sejak akhir Abad Pertengahan telah melampaui daerah-daerah mana
pun di dunia.

Sejarah kontemporer

Abad ke-20 dimulai saat Eropa berada dalam puncak kemakmuran dan kekuasaannya, sedangkan sebagian
besar kawasan lainnya berada di bawah kekuatan kolonialisme mereka secara langsung atau dominasi
secara tidak langsung. Banyak daerah di belahan dunia lainnya mendapat imbas dari negara-negara yang
sangat terpengaruh budaya Eropa: Amerika Serikat dan Jepang. Saat permulaan abad ini, sistem global
yang didominasi oleh kekuatan-kekuatan yang bersaing satu sama lain menjadi persoalan yang dipenuhi
ketegangan, akhirnya menyerah pada struktur negara-negara independen yang lebih lunak yang
terorganisasi menurut cara barat.

Transformasi tersebut bertumbuh menjadi serangkaian perang dengan medan dan kehancuran sangat besar.
Perang Dunia I menghancurkan banyak imperium dan kerajaan di Eropa, serta melemahkan Britania Raya
dan Perancis. Setelah perang berakhir, ideologi-ideologi baru bermunculan. Revolusi Rusia (1917)
menyebabkan berdirinya negara komunis, sedangkan pada dasawarsa 1920 dan 1930 terjadi kediktatoran
militer fasis di Italia, Jerman, Spanyol, dan lain-lain.

Perselisihan antarnegara yang berlarut-larut, diperburuk dengan perekonomian yang kacau dan Depresi
Besar, telah mendukung terjadinya Perang Dunia II. Kediktatoran militer di Eropa dan Jepang
mengupayakanekspansionisme imperialis. Kekalahan mereka membuka jalan bag kemajuan komunisme di
Eropa Tengah, Yugoslavia, Bulgaria, Romania, Albania, Tiongkok, Vietnam Utara, dan Korea Utara.

1945-2000

Setelah Perang Dunia II berakhir tahun 1945, Perserikatan Bangsa-Bangsa didirikan dengan harapan
menyelesaikan perselisihan antarbangsa dan mencegah peperangan di masa depan. Perang tersebut
menyisakan dua negara dengan kekuatan besar, yaitu Amerika Serikat dan Uni Soviet, yang membimbing
perkara internasional. Keduanya saling mencurigai dan takut akan persebaran global dari model
politik dan ekonomi salah satu negara tersebut. Hal itu memicu terjadinya Perang Dingin-perselisihan
tanpa pertumpahan darah antara Amerika Serikat, Uni Soviet, dan sekutu masing-masing. Dengan
pengembangan senjata nuklir dan perlombaan senjata, umat manusia berada dalam risiko terjadinya
perang nuklir yang dipicu kedua negara adikuasa tersebut. Perang semacam itu dianggap sulit
dijalankan, sehingga pendanaan dipakai dalam perang lewat pihak ketiga, dengan pengeluaran yang
cocok untuk negara Dunia Ketiga tanpa senjata nuklir. Perang Dingin berakhir hingga tahun 1990-an,
ketika sistem komunis Uni Soviet mulai runtuh, tak mampu bersaing secara ekonomi dengan Amerika
Serikat dan Eropa Barat. Negara-negara Uni Soviet di Eropa Tengah menuntut kedaulatan bangsa mereka
sehingga pada tahun 1991, Uni Soviet pecah menjadi sejumlah negara. Sejak saat itu, Amerika Serikat
menjadi satu-satunya negara adikuasa di dunia.

Pada beberapa dasawarsa awal abad ke-20, daerah jajahan negara-negara Eropa-Belgia, Inggris,
Belanda, Perancis, dan imperium Eropa lainnya-di Afrika dan Asia mendeklarasikan kemerdekaannya
secara resmi. Negara-negara baru merdeka tersebut menghadapi tantangan dalam bentuk neokolonialisme,
kemiskinan, buta huruf, dan penyakit tropis endemis. Banyak negara di Eropa Barat dan Tengah yang
perlahan-lahan membentuk suatu komunitas politik dan ekonomi, yaitu Uni Eropa, yang melebar ke timur
karena keikutsertaan negara-negara bekas Uni Soviet.

Pada abad ke-20 terjadi ledakan kemajuan sains dan teknologi, serta peningkatan harapan hidup dan
standar kehidupan bagi sebagian besar umat manusia. Dalam perkembangannya, perekonomian dunia
beralih dari batu bara ke minyak bumi seiring pembaruan dalam teknologi transportasi, mengiringi
permulaan Zaman Informasi, yang menuju pada percepatan globalisasi.

Pada abad ini, aplikasi teknologi sudah mampu menembus atmosfer Bumi yang memungkinkan umat manusia
menjelajahi ruang hampa di Tata Surya. Dalam bidang biologi, penemuan struktur DNA-pola cetakan
kehidupan-dan pengurutan genom manusia, merupakan suatu prestasi gemilang dalam pemahaman terhadap
biologi manusia dan penanganan penyakit. Angka melek huruf di seluruh dunia mulai meningkat,
sebaliknya persentase sumber tenaga kerja untuk memproduksi pangan bagi umat manusia perlahan-lahan
menurun. Teknologi perekaman suara, film, siaran radio dan televisi mengakibatkan informasi dan
hiburan menyebar dengan sangat pesat. Kemudian, pada dasawarsa terakhir di abad tersebut, terjadi
peningkatan pada jumlah penggunaan komputer, termasuk komputer pribadi. Jaringan komunikasi global
hadir dalam bentuk Internet. Media massa satu arah beralih menjadi komunikasi individual dalam
gejala yang disebut pergeseran peradaban keempat menuju peradaban kelima.

Pada abad ini muncul beberapa ancaman global, ada yang terjadi akibat ulah manusia atau lebih parah
daripada sebelumnya, dan ada yang baru diketahui secara luas, misalnya pengembangan nuklir,
perubahan iklim global, penebangan hutan, pembeludakan jumlah penduduk, keberadaan asteroid dan
komet di dekat Bumi, dan penyusutan sumber daya alam (khususnya bahan bakar fosil).

Abad ke-21

Abad ke-21 ditandai oleh globalisasi ekonomi dan perkembangan komunikasi seperti telepon genggam dan
Internet. Kebutuhan dunia dan pengurasan sumber daya alam meningkat karena pertumbuhan populasi dan
industrialisasi, terutama di India, Tiongkok, dan Brazil. Kebutuhan ini mengakibatkan peningkatan
kerusakan lingkungan dan mengembangkan ancaman pemanasan global. Maka dari itu ada imbauan untuk
pengembangan bahan bakar alternatif atau sumber energi yang dapat diperbarui (terutama tenaga surya
dan tenaga angin), ajuan untuk teknologi bahan bakar fosil yang lebih bersih, dan pertimbangan untuk
perluasan pemakaian tenaga nuklir (beberapa pembangkit listrik tenaga nuklir justru mengalami
bencana).
