Hasekura Tsunenaga (lahir 1571 - meninggal 7 Agustus 1622) adalah samurai pengikut Date Masamune
dari Domain Sendai pada awal zaman Edo di Jepang. Ia memimpin misi diplomatik ke Vatikan, dan
melakukan perjalanan hingga Spanyol Baru (tiba di Acapulco dan berangkat dari Veracruz), serta
singgah di berbagai pelabuhan di Eropa antara tahun 1613 dan 1620.

Nama lainnya adalah Rokuemon Nagatsune. Dalam buku sejarah Eropa, namanya ditulis sebagai Faxecura
Rocuyemon.

Misi diplomatik ke Vatikan yang dipimpinnya disebut Misi Zaman Keichō yang dikirim sesudah Misi
Zaman Tenshō. Sewaktu kembali ke Jepang, Hasekura dan delegasinya mengambil rute pelayaran yang sama
seperti sewaktu berangkat menuju Meksiko pada tahun 1613. Kapalnya berlayar dari Acapulco ke Manila,
lalu terus ke utara menuju Jepang pada tahun 1620. Ia dianggap sebagai duta besar Jepang pertama
untuk Amerika dan Eropa.

Meskipun misi diplomatik Hasekura diterima dengan ramah di Eropa, misi berlangsung ketika Jepang
sedang menuju ke zaman penindasan Kekristenan. Monarki Eropa seperti Raja Spanyol menolak perjanjian
perdagangan seperti diusulkan Hasekura. Pada tahun 1620, Hasekura tiba kembali di Jepang, dan
meninggal dunia karena sakit setahun kemudian. Misi diplomatiknya hanya sedikit membawa hasil karena
pemerintah Jepang makin menerapkan kebijakan negara tertutup.

Misi diplomatik Jepang berikutnya ke Eropa dikirim 200 tahun kemudian setelah membuka diri dari
isolasi selama dua abad. Jepang mengirim Misi Diplomatik Jepang Pertama ke Eropa pada tahun 1862.

Latar belakang: kontak pertama Jepang dan Spanyol

Spanyol memulai perjalanan trans-Pasifik antara Spanyol Baru (Meksiko) dan Filipina pada tahun 1565.
Galiung Manila mengangkut perak dari tambang-tambang di Meksiko ke entrepot Manila di Filipina
koloni Spanyol. Di Manila, perak digunakan untuk membeli rempah dan barang dagangan yang dikumpulkan
dari seluruh Asia, termasuk barang-barang dari Jepang (hingga tahun 1638). Rute perjalanan pulang
galiung Manila yang dipetakan navigator Basque, Andrés de Urdaneta membawa kapal ke timur laut
mengikuti Arus Kuroshio di lepas pantai Jepang, dan kemudian menyeberangi Pasifik melalui pantai
barat Amerika Utara sebelum sampai di Acapulco.

Kapal-kapal Spanyol secara berkala terdampar di pantai-pantai Jepang akibat cuaca buruk, dan awak
kapalnya memulai kontak dengan orang Jepang. Spanyol berkeinginan untuk menyebarluaskan Kekristenan
di Jepang. Usaha memperluas pengaruh Spanyol di Jepang menemui perlawanan keras dari Serikat Yesuit
yang sudah memulai pengabaran injil di Jepang sejak tahun 1549, serta Portugis dan Belanda yang
tidak ingin persaingan dagang dengan Spanyol. Namun, beberapa orang Jepang, seperti Christopher dan
Cosmas, diketahui lebih dulu menyeberangi Pasifik sebagai penumpang kapal galiung Spanyol paling
tidak pada tahun 1587. Kabar tersebut diketahui dari pertukaran hadiah antara gubernur Filipina dan
Toyotomi Hideyoshi. Dalam surat yang ditulisnya pada tahun 1597, Hideyoshi mengucapkan terima kasih
untuk, "gajah hitam itu, terutama, menurut aku paling tidak biasa."

Pada tahun 1609, galiung Manila milik Spanyol, San Francisco dilanda cuaca buruk dalam pelayaran
dari Manila ke Acapulco, dan kandas di pantai Jepang, di Chiba. Para pelaut diselamatkan dan
disambut. Kapten kapal Rodrigo de Vivero, mantan gubernur interim Filipina bertemu dengan pensiunan
Shogun Tokugawa Ieyasu. Rodrigo de Vivero menyusun perjanjian yang ditandatangani 29 November 1609.
Isi perjanjian antara lain Spanyol diizinkan membangun sebuah pabrik di bagian timur Jepang, ahli
pertambangan akan didatangkan dari Spanyol Baru, kapal-kapal Spanyol akan diizinkan singgah di
Jepang dalam keadaan darurat, dan misi diplomatik Jepang akan dikirim ke istana di Spanyol.

Proyek misi diplomatik 1613

Shogun kembali memutuskan untuk membangun galiung baru di Jepang untuk mengirim pulang Vizcaino ke
Spanyol Baru bersama misi diplomatik Jepang yang didampingi Luis Sotelo. Kapal galiung tersebut
diberi nama Date Maru oleh orang Jepang, atau San Juan Bautista oleh orang Spanyol. Pembangunan
kapal berlangsung selama 45 hari, dikerjakan oleh ahli pembuatan kapal dari keshogunan. Menteri
Angkatan Laut Mukai Shogen mengutus kepala tukang kayu (Shogen bersama rekannya, William Adams telah
berpengalaman membangun beberapa kapal). Keshogunan mengerahkan 800 tukang kapal, 700 pandai besi,
dan 3.000 tukang kayu. Shogun menunjuk Daimyo Sendai, Date Masamune sebagai pimpinan proyek.
Masamune kemudian menunjuk Hasekura Tsunenaga untuk memimpin misi diplomatik ke Eropa.

"Kapal besar ini berangkat dari Toshima-Tsukinoura menuju Nanban pada bulan 9 tanggal 15 [kalender
Jepang], dipimpin Hasekura Rokuemon Tsunenaga, dan bawahannya yang bernama Imaizumi Sakan, Matsuki
Shusaku, Nishi Kyusuke, Tanaka Taroemon, Naito Hanjuro, Sonohoka Kyuemon, Kuranojo, Tonomo,
Kitsunai, Kyuji, berikut beberapa pengikut Rokuemon, juga 40 orang Nanban, 10 orang wakil Mukai
Shogen, beserta para pedagang, semuanya ada 180 orang." (Catatan klan Date, Keichō-Genna 伊達家慶長元和留控,
Gonoi p. 56). Misi diplomatik Jepang dikirim untuk membahas perjanjian dagang dengan tahta Spanyol
di Madrid, sekaligus bertemu Paus di Roma. Date Masamune memperlihatkan itikad baik terhadap agama
Katolik di domain yang dipimpinnya. Ia mengundang Luis Sotelo, dan mengizinkan penyebaran agama
Kristen pada tahun 1611. Dalam surat Masamune yang ditujukan kepada Paus, dan disampaikan oleh
Hasekura, ia menulis: "Saya menawarkan wilayah kekuasaan saya sebagai markas tugas misionaris Anda.
Mohon kirimkan padri sebanyak mungkin."

Sotelo, dalam catatan perjalanan pribadinya, menekankan dimensi religius dari misinya, dan menulis
bahwa tujuan utama dari misi tersebut adalah menyebarkan agama Kristen di utara Jepang:

"Saya dulu diutus sebagai duta besar oleh penguasa Kerajaan Oxu [Ōshū] (di bagian timur Jepang)
"Idate Masamune—walaupun belum dilahirkan kembali dengan cara dibaptis, ia telah menerima
"katekisasi, dan mengingini iman Kristen disebarkan di kerajaannya—beserta seorang bangsawan lainnya
"dari istana, Philippus Franciscus Faxecura Rocuyemon, diutus pergi ke Senat Roma, yang waktu itu
"dipimpin oleh Tahta Apostolik, Bapa Suci Paus Paulus V. (Luis Sotelo De Ecclesiae Iaponicae Statu
"Relatio, 1634).

Pelayaran trans-Pasifik

Kapal San Juan Bautista yang ditumpangi Hasekura berangkat pada 28 Oktober 1613 menuju Acapulco
dengan membawa penumpang 180 orang, termasuk 10 samurai wakil shogun (diutus oleh Menteri Angkatan
Laut Mukai Shogen Tadakatsu), 12 samurai dari Sendai, 120 pedagang Jepang, pelaut, pelayan, dan
sekitar 40 orang Spanyol dan Portugis, termasuk Sebastian Vizcaino yang menurutnya, "tidak lebih
dari seorang penumpang."

Spanyol Baru (Acapulco)

San Juan Bautista tiba di Tanjung Mendocino di tempat yang sekarang disebut California. Sesudah itu
kapal berlayar menyusuri pesisir benua Amerika, dan tiba di Acapulco pada 25 Januari 1614. Pelayaran
dari Jepang menuju Acapulco memakan waktu tiga bulan. Mereka menunggu di Acapulco hingga ada
perintah cara mengatur perjalanan mereka berikutnya.

Perkelahian terjadi antara orang Jepang dan orang Spanyol, terutama Vizcaino, tampaknya karena
beberapa perselisihan mengenai cara penanganan hadiah dari penguasa Jepang. Dalam sebuah jurnal
kontemporer, sejarawan Aztek kelahiran Amecameca bernama Chimalpahin Quauhtlehuanitzin—nama resmi
Domingo Francisco de San Anton Muñon—menulis bahwa Vizcaino terluka parah akibat perkelahian,

"Señor Vizcaino perlahan-lahan mulai sembuh, terluka ketika datang; orang Jepang melukai mereka
ketika dia dipukuli dan ditusuk di Acapulco, seperti diketahui orang di Meksiko, karena semua hal
yang berkaitan dengan apa yang telah menjadi tanggung jawabnya di Jepang." Setelah perkelahian
terjadi, perintah dikeluarkan pada 4 Maret dan 5 Maret untuk mendamaikan mereka. Perintah
mengumumkan bahwa,

"Jepang tidak boleh memiliki kemampuan untuk menyerang di tanah ini, senjata mereka harus diserahkan
"hingga saat keberangkatan, kecuali Hasekura Tsunenaga dan delapan dari para pengikutnya ... Orang
"Jepang bebas pergi ke tempat yang mereka inginkan, dan harus diperlakukan dengan baik. Mereka tidak
"boleh diserang dalam bentuk kata-kata atau tindakan. Mereka bebas menjual barang-barang mereka.
"Perintah ini telah diumumkan ke orang Spanyol, orang Indian, orang mulato, orang mestizo, dan orang
"kulit hitam, dan mereka yang tidak menaati peraturan akan dihukum.

Spanyol Baru (Meksiko)

Misi Hasekura berada dua bulan di Acapulco sebelum memasuki Mexico City pada 24 Maret, dan diterima
dengan upacara besar. Tujuan utama misi Hasekura adalah pergi ke Eropa. Hasekura dan rombongan
tinggal beberapa lama di Meksiko sebelum berangkat ke Veracruz menaiki armada Don Antonio Oquendo.

Chimalpahin menulis tentang kunjungan Hasekura,

"Ini untuk kedua kalinya orang Jepang telah mendaratkan salah satu dari kapal-kapal mereka di pantai
"Acapulco. Mereka membawa ke sini segala sesuatu dari besi, dan meja tulis, dan sejumlah kain yang
"mereka jual di sini. (Chimalpahin, Annals of His Time) Di Meksiko sini semua orang tahu dan katanya
"alasan penguasa mereka, Kaisar Jepang mengirim utusan bangsawan dan duta besar ke sini, adalah
"untuk pergi ke Roma untuk menemui Bapa Suci Paulus V, dan untuk menyerahkan kepatuhan mereka kepada
"gereja suci, supaya semua orang Jepang mau menjadi pemeluk Kristen. (Chimalpahin, Annals of His
"Time).

Tempat menginap Hasekura adalah sebuah rumah di dekat Gereja San Francisco. Hasekura bertemu dengan
Viceroy (wakil raja), dan menjelaskan bahwa dirinya juga memiliki rencana bertemu Raja Filipus III
di Spanyol. Misinya adalah menawarkan perdamaian dan meminta izin agar Jepang diizinkan datang ke
Meksiko untuk berdagang. Pada hari Rabu 9 April, 20 orang Jepang dibaptis, 22 orang lainnya menyusul
dibaptis pada 20 April oleh Uskup Agung Meksiko, don Juan Pérez de la Serna di Gereja San Francisco.
Semuanya ada 63 orang yang menerima sakramen penguatan pada 25 April. Hasekura menunggu hingga
sampai di Eropa agar bisa dibaptis di sana.

"Tapi utusan agung, duta besar, tidak mau dibaptis di sini, dikatakannya bahwa dirinya akan dibaptis
"kemudian di Spanyol. (Chimalpahin, Annals of His Time)

Berangkat ke Eropa

Chimalpahin menulis bahwa Hasekura meninggalkan beberapa orang bawahannya sebelum berangkat ke
Eropa,

"Duta Besar Jepang memulai perjalanan ke Spanyol. Sebelum berangkat, ia membagi dua bawahannya; ia
mengajak sejumlah orang Jepang, dan meninggalkan jumlah yang sama di sini sebagai pedagang untuk
berniaga dan menjual barang-barang." (Chimalpahin, "Annals of His Time") Hasekura berangkat ke Eropa
pada tanggal 10 Juni dengan naik kapal kapal San Jose. Ia harus meninggalkan sebagian besar dari
kelompok orang Jepang. Mereka menunggu kepulangan misi Hasekura di Acapulco. Beberapa di antara
mereka, serta mereka yang tiba dengan pelayaran sebelumnya bersama Tanaka Shosuke, kembali ke Jepang
tahun yang sama, berlayar pulang dengan San Juan Bautista.

"Hari ini, Selasa tanggal 14 bulan Oktober tahun 1614, beberapa orang Jepang berangkat dari Meksiko
pulang ke Jepang; mereka telah tinggal di Meksiko selama empat tahun. Beberapa di antara mereka
tidak ikut; mereka mencari nafkah dengan berdagang dan menjual di sini barang-barang yang mereka
bawa dari Jepang." (Chimalpahin, "Annals of His Time") Pada bulan Juli 1614, misi diplomatik
Hasekura singgah dan berganti kapal di Havana, Kuba. Rombongan tinggal di Havana selama enam hari.

Misi di Eropa

Spanyol

Kapal Hasekura tiba di Sanlucar de Barrameda, 5 Oktober 1614.

"Setelah beberapa kali menghadapi bahaya dan badai, kapal akhirnya tiba dengan selamat di pelabuhan
Sanlúcar de Barrameda pada tanggal 5 Oktober. Duke of Medina Sidonia diberi kabar tentang kedatangan
mereka. Ia mengirimkan kereta kuda untuk menyambut mereka, dan menjemput Duta Besar dan tuan-tuan
lainnya." (Scipione Amati "History of the Kingdom of Voxu") "Duta Besar Jepang Hasekura Rokuemon,
dikirim oleh Joate Masamune, raja Boju, memasuki Sevilla pada hari Rabu, 23 Oktober 1614. Ia
didampingi oleh 30 orang Jepang membawa pedang, kapten pengawal mereka, dan 12 orang pemanah dan
prajurit pembawa tombak yang dicat dan pedang upacara. Kapten pengawal adalah seorang Kristen dan
namanya Don Thomas, putra seorang martir Jepang." (Library Capitular Calombina 84-7-19 Memorias...,
fol.195) Misi diplomatik Jepang bertemu dengan Raja Filipus III di Madrid, 30 Januari 1615. Hasekura
menyampaikan surat dari Date Masamune kepada raja, berikut usulan untuk membuat perjanjian
antarnegara. Raja menjawab bahwa ia akan melakukan hal-hal yang dapat dilakukan untuk memenuhi
permintaan tersebut.

Hasekura dibaptis pada tanggal 17 Februari 1615 oleh pendeta pribadi raja, dan diberi nama Felipe
Francisco Hasekura. Upacara pembaptisan rencananya dilakukan oleh Uskup Agung Toledo, namun uskup
sedang sakit dan tidak dapat melakukan tugasnya. Ducado de Lerma—pejabat administrasi utama
kekuasaan Phillip III yang secara de facto adalah penguasa Spanyol—dijadikan sebagai wali baptis
Hasekura.

Delegasi Hasekura tinggal selama delapan bulan di Spanyol sebelum berangkat ke Italia.

Perancis

Setelah mengadakan perjalanan melintasi Spanyol, misi yang dipimpin Hasekura melayari Laut Tengah
dengan tiga kapal fregat menuju Italia. Akibat cuaca buruk, mereka harus tinggal beberapa hari di
pelabuhan Saint-Tropez, Perancis. Di sana mereka disambut oleh bangsawan setempat, dan cukup membuat
terkejut penduduk setempat.

Kunjungan dari Kedutaan Besar Jepang tercatat dalam kronik kota karena dipimpin oleh "Philip Francis
Faxicura, Duta Besar untuk Paus, dari Date Masamunni, Raja Woxu di Jepang." Tingkah laku mereka
dicatat secara teliti:

"Mereka tidak pernah menyentuh makanan dengan jari-jari mereka, tetapi menggunakan dua tongkat kecil
yang mereka pegang dengan tiga jari." "Mereka membuang ingus dengan kertas selembut sutra seukuran
telapak tangan yang tidak pernah dipakai dua kali, sehingga mereka membuangnya ke tanah setelah
dipakai, dan mereka begitu senang melihat orang-orang kita yang ada di sekeliling mereka mengendap-
endap untuk mengambilnya." "Pedang mereka dapat memotong begitu baiknya sehingga mereka dapat
memotong sehelai kertas hanya dengan meletakkannya di atas sisi tajam pedang dan meniup di atasnya."
("Relations of Mme de St Troppez", October 1615, Bibliotheque Inguimbertine, Carpentras). Kunjungan
tahun 1615 oleh Hasekura Tsunenaga ke Saint-Tropez adalah kunjungan pertama dalam sejarah hubungan
Perancis-Jepang.

Italia

Misi diplomatik Hasekura melanjutkan perjalanan ke Italia, dan diterima oleh Paus Paulus V di Roma
pada bulan November 1615. Pada tahun yang sama, Galileo Galilei untuk pertama kalinya diajukan ke
hadapan Inkuisitor Roma karena penemuannya yang bertentangan dengan geosentrisme. Hasekura
menyerahkan dua pucuk surat berlapis emas untuk Paus. Sepucuk dalam bahasa Jepang dan sepucuk lagi
dalam bahasa Latin yang berisi permohonan dibuatnya perjanjian perdagangan antara Jepang dan
Meksiko, juga diutusnya misionaris Kristen ke Jepang. Kedua surat tersebut hingga kini disimpan
arsip Vatikan. Surat berbahasa Latin tersebut, kemungkinan ditulis oleh Luis Sotelo atas nama Date
Masamune, sebagian di antaranya berbunyi:

Mencium kaki Suci, Agung, Universal, Bapa Maha Suci Tuan Seluruh Dunia, Paus Paulus, dalam kepatuhan
yang mendalam dan rasa hormat, aku, Idate Masamune, Raja Wôshû dalam Kekaisaran Jepang, dengan
kerendahan hati menyampaikan:

Pastor Fransiskan Luis Sotelo datang ke negara kami untuk menyebarkan iman Tuhan. Pada kesempatan
itu, aku belajar tentang keimanan dan ingin menjadi seorang Kristen, tapi keinginan itu masih belum
aku capai karena beberapa masalah kecil. Namun, dalam rangka mendorong rakyatku untuk menjadi orang
Kristen, aku berharap Tuan mengirim misionaris dari Gereja Fransiskan. Aku menjamin bahwa Tuan akan
dibolehkan membangun sebuah gereja, dan misionaris Tuan akan dilindungi. Aku juga berharap Tuan
untuk memilih dan juga mengirim uskup. Oleh karena itu, aku mengirim salah seorang samurai, Hasekura
Rokuemon sebagai wakilku untuk mendampingi Luis Sotelo menyeberangi lautan ke Roma, untuk
memberikanmu cap ketaatan dan mencium kakimu. Lebih lanjut, mengingat negara kami dan Nueva España
adalah negara bertetangga, dapatkah Tuan campur tangan sehingga kami dapat membicarakannya dengan
Raja Spanyol, demi kepentingan pengiriman misionaris di seberang lautan." (Terjemahan surat
berbahasa Latin dari Date Masamune untuk Paus)

Paus menyetujui pengiriman misionaris, namun keputusan mengenai perdagangan diserahkan kepada Raja
Spanyol. Hasekura juga menerima gelar kehormatan Warga Roma dari Senat Roma, seperti dicantumkan
dalam sehelai dokumen yang dibawanya pulang ke Jepang. Dokumen tersebut kini disimpan di Sendai.

Sotelo juga menggambarkan pertemuannya dengan Paus dalam buku De ecclesiae Iaponicae statu relatio
yang diterbitkan tahun 1634 setelah Sotelo meninggal dunia.

"Ketika kami tiba di sana dengan bantuan Tuhan pada 1615 Anno Salutis, tidak hanya kami diterima
"dengan ramah oleh Bapa Suci Paus, Dewan Kardinal Suci, sekelompok uskup dan bangsawan, serta
"kegembiraan dan kebahagiaan umum rakyat Roma, melainkan kami dan tiga orang lainnya juga (yang
"ditunjuk secara khusus oleh orang Jepang Kristen untuk menceritakan keadaan sehubungan agama
"Kristen [di Jepang]) telah didengar dan didukung, dan sebagaimana harapan kami, [misionaris] akan
"dikirim secepat mungkin. (Sotelo, De ecclesiae Iaponicae statu relatio).

Kabar angin tentang intrik politik

Selain catatan resmi mengenai kunjungan Hasekura ke Roma, beberapa dokumen saat itu cenderung
menunjukkan dibicarakannya juga masalah politik. Aliansi dengan Date Masamune diusulkan sebagai cara
memperluas pengaruh Kristen di seluruh Jepang.

"Bapak Duta Besar bersikeras bahwa kewenangan dan kekuasaan penguasa di negerinya lebih superior
"daripada penguasa di banyak negara Eropa. (Dokumen anonim di Roma, tanggal 10 Oktober 1615) Para
"pastor Fransiskan Spanyol menjelaskan bahwa Raja Duta Besar [Hasekura Tsunenaga] akan segera
"menjadi penguasa tertinggi di negerinya. Oleh karena itu, tidak hanya pengikutnya yang akan menjadi
"orang Kristen dan taat kepada kehendak gereja Roma, tetapi mereka pada gilirannya juga akan
"mengkristenkan seluruh rakyat. Inilah alasan mereka meminta pengiriman pejabat gereja tingkat
"tinggi bersama-sama para misionaris. Oleh karena itu, banyak orang yang telah meragukan tujuan
"sejati delegasi yang dipimpinnya, dan bertanya-tanya mengenai kemungkinan mereka mencari keuntungan
"lain. (Surat Duta Besar Venesia, 7 November 1615)

Kunjungan kedua ke Spanyol

Dalam kunjungan kedua di Spanyol, Hasekura kembali bertemu dengan raja Spanyol yang menolak
perjanjian perdagangan. Alasan yang diberikan bahwa Kedutaan Besar Jepang yang dipimpin Hasekura
dianggap bukan utusan resmi penguasa Jepang (Tokugawa Ieyasu). Pada bulan Januari 1614, Ieyasu
mengeluarkan dekrit pengusiran semua misionaris dari Jepang, dan mulai melakukan penganiayaan
terhadap orang Kristen di Jepang.

Setelah dua tahun berada di Eropa, delegasi Hasekura berangkat dari Sevilla menuju Meksiko pada
bulan Juni 1617. Beberapa orang Jepang memilih untuk tidak ikut, dan menetap di Spanyol, di sebuah
kota dekat Sevilla (Coria del Río). Keturunan mereka hingga kini masih memakai nama keluarga Japón.

Terbitan Barat mengenai delegasi Hasekura

Kedatangan delegasi yang dipimpin Hasekura dikisahkan dalam berbagai terbitan di Eropa. Penulis
Italia, Scipione Amati yang antara tahun 1615 dan 1616 mendampingi delegasi, menerbitkan sebuah buku
di Roma dengan judul Sejarah Kerajaan Voxu (1615). Buku tersebut diterjemahkan ke dalam bahasa
Jerman pada tahun 1617. Pada tahun 1616, penerbit Perancis Abraham Savgrain menerbitkan catatan
kunjungan Hasekura ke Roma dalam buku Récit de l'entrée solemnelle et remarquable faite à Rome, par
Dom Philippe Francois Faxicura (Catatan Kunjungan Resmi dan Luar Biasa di Roma oleh Dom Philippe
Francois Faxicura).

Singgah di Meksiko

Dalam pelayaran pulang ke Jepang, Hasekura tinggal selama 5 bulan di Meksiko. San Juan Bautista
telah menunggunya di Acapulco sejak tahun 1616, setelah melakukan pelayaran melintasi Pasifik untuk
kedua kalinya dari Jepang ke Meksiko dengan nakhoda Yokozawa Shogen. Dalam pelayaran kedua San Juan
Bautista ke Meksiko, kapal mengangkut lada kualitas terbaik, dan benda-benda pernis produk Kyoto
yang laris di pasaran Meksiko. Spanyol cemas dengan banyaknya perak yang akan dibawa pulang oleh
orang Jepang, sehingga raja Spanyol meminta agar wakil raja di Meksiko melakukan pembatasan. Hasil
penjualan barang-barang Jepang harus dibelanjakan lagi untuk membeli barang-barang Meksiko. Sisanya
sebesar 12.000 peso dan 8.000 peso dalam bentuk perak diizinkan untuk dibawa pulang ke Jepang.

Filipina

Pada bulan April 1618, San Juan Bautista yang dinaiki Hasekura and Luis Sotelo tiba di Filipina dari
Meksiko. Setelah sampai, San Juan Bautista dibeli pemerintah Spanyol. Pemerintah setempat sedang
meningkatkan kemampuan pertahanan untuk mengatasi serangan Belanda dan Inggris. Uskup Filipina
bersama penduduk lokal Filipina dan penutur bahasa Tagalog di Manila menjelaskan transaksi Hasekura
dengan raja Spanyol dalam sebuah surat tertanggal 28 Juli 1619,

"Gubernur sangat ramah dengan orang Jepang, dan menjamin perlindungan bagi mereka. Setelah mereka
telah banyak membeli barang-barang mahal, mereka memutuskan untuk meminjamkan kapal mereka. Kapal
itu segera diperbarui untuk pertempuran. Gubernur akhirnya membeli kapal tersebut, karena ternyata
kapal itu bagus dan memiliki konstruksi yang kokoh, dan kapal-kapal yang tersedia betul-betul
sedikit. Harga untuk kapal itu sangat pantas, untuk keuntungan Yang Mulia." (Dokumen 243) Selama
berada di Filipina, Hasekura membeli banyak sekali barang untuk Date Masamune, dan membangun sebuah
kapal, seperti dijelaskannya dalam sebuah surat yang ditulisnya kepada anaknya. Ia akhirnya tiba
kembali di Jepang, dan merapat di pelabuhan Nagasaki pada bulan Agustus 1620.

Tiba kembali di Jepang

Sepulangnya Hasekura di Jepang, keadaan telah berubah drastis, upaya memberantas Kekristenan telah
berlangsung sejak tahun 1614. Tokugawa Ieyasu telah meninggal dunia pada tahun 1616, dan Tokugawa
Hidetada yang lebih xenofobia menjadi penggantinya. Jepang makin cenderung menutup diri sebelum
akhirnya menjalankan politik isolasi (sakoku). Orang Eropa sudah menerima berita tentang adanya
penganiayaan orang Kristen Jepang semasa Hasekura masih berada di Eropa. Oleh karena itu, para raja-
raja Eropa, terutama raja Spanyol, menjadi enggan untuk menanggapi proposal perdagangan dan
pengiriman misionaris yang diajukan Hasekura.

Setelah tiba di Sendai, Hasekura melapor kepada Date Masamune. Menurut catatan, ia membawa oleh-oleh
lukisan potret Paus Paulus V, potret dirinya sedang berdoa, seperangkat keris dari Indonesia, dan
belati dari Sri Langka. Barang-barang tersebut sekarang ada di Museum Kota Sendai.

Dokumen berjudul Catatan Klan Masamune mencatat laporan Hasekura dengan cara agak ringkas, dan
diakhiri dengan komentar tentang "banyaknya hal-hal yang mengejutkan" (kikai mottomo ōshi).

"Rokuemon pergi ke negara Nanban, ia memberi hormat kepada raja Paolo, ia menetap di sana selama
"beberapa tahun, dan sekarang ia berlayar pulang dari Luzon. Ia membawa hadiah lukisan-lukisan raja
"Nanban, dan sebuah lukisan dirinya. Juga banyak cerita tentang negara Nanban, dan penjelasan yang
"diberikannya sangat mengejutkan dan luar biasa.

Pelarangan agama Kristen di Sendai Dampak langsung kembalinya Hasekura di Sendai adalah pelarangan
agama Kristen di Domain Sendai dua hari kemudian.

"Dua hari setelah kembalinya Rokuemon ke Sendai, tiga butir maklumat terhadap penganut agama Kristen
telah diumumkan secara resmi. Pertama, bahwa semua orang Kristen diperintahkan untuk meninggalkan
kepercayaan mereka, sesuai dengan peraturan shogun, dan bagi mereka yang tidak; bila mereka
bangsawan, mereka akan diasingkan, dan dibunuh bila orang biasa, petani, atau pelayan. Kedua, bahwa
hadiah akan diberikan untuk pengaduan adanya orang Kristen yang bersembunyi. Ketiga, penyebar iman
Kristen harus meninggalkan Domain Sendai, atau meninggalkan agama mereka." (Surat pastor Angelis,
arsip Yesuit Jepang-Cina di Roma, dikutip oleh Gonoi dalam Hasekura Tsunenaga , p. 231) Hukuman mati
pertama kepada orang Kristen dimulai 40 hari kemudian. Meskipun demikian, tindakan anti-Kristen yang
dilakukan Date Masamune relatif lunak. Orang Kristen dari Barat dan Jepang berulang kali menyatakan
bahwa tindakan Masamune hanya untuk menyenangkan hati shogun,

"Date Masumune, disebabkan ketakutannya kepada shogun, memerintahkan persekusi penganut Kekristenan
di wilayahnya, dan menciptakan beberapa martir." (Surat 17 tokoh Kristen Jepang dari Sendai kepada
Paus, 29 September 1621). Sebulan setelah Hasekura tiba kembali di Jepang, Date Masamune menulis
surat kepada Shogun Tokugawa Hidetada. Dalam surat itu, ia berusaha keras menghindari tanggung jawab
telah mengirim misi diplomatik ke Eropa. Misi tersebut dijelaskannya secara rinci sebagai misi yang
diatur berdasarkan persetujuan dan bahkan kerja sama shogun,

"Ketika saya mengirim sebuah kapal ke negara-negara barbar selatan beberapa tahun lalu, atas saran
dari Mukai Shogen, saya juga mengirim orang barbar selatan bernama Sotelo yang telah tinggal selama
beberapa tahun di Edo. Pada waktu itu, Yang Mulia juga memberikan pesan-pesan untuk raja barbar
selatan, serta hadiah-hadiah, seperti pembatas ruangan dan seperangkat baju zirah." (18 Oktober
1620, dikutip dalam Gonoi, p. 234). Spanyol adalah kekuatan militer yang paling mengancam Jepang
waktu itu (memiliki koloni dan tentara di Filipina yang berdekatan). Laporan saksi mata Hasekura
tentang kekuatan militer Spanyol dan metode kolonialisme di Nueva España (Meksiko) telah mempercepat
keputusan Shogun Tokugawa Hidetada untuk memutuskan hubungan perdagangan dengan Spanyol pada tahun
1623, dan hubungan diplomatik pada tahun 1624. Peristiwa lain seperti penyelundupan pendeta Spanyol
ke Jepang, dan misi kedutaan Spanyol yang gagal juga menjadi salah satu sebab.

Meninggal dunia

Keadaan Hasekura setelah kembali dari misi diplomatik tidak banyak diketahui orang. Sejarawan
Kristen kontemporer hanya dapat mengandalkan kabar burung, termasuk beberapa rumor, mulai dari
berita ia meninggalkan agama Kristen, menjadi martir, hingga mempraktikkan Kristen secara rahasia.
Nasib keturunan dan para pengikutnya yang kemudian dihukum mati karena menganut Kristen, menunjukkan
bahwa Hasekura pribadi tetap seorang penganut Kristen yang taat, dan meneruskan imannya kepada para
anggota keluarga.

Sotelo kembali ke Jepang, namun tertangkap dan dieksekusi pada tahun 1964 dengan cara dibakar.
Sebelum dieksekusi, ia memuji Hasekura yang tiba kembali di Jepang sebagai pahlawan penyebar agama
Kristen,

"Kolega saya yang lain, Duta Besar Philippus Faxecura, setelah bertemu raja yang disebutkan
sebelumnya (Date Masamune), menerima penghormatan yang luar biasa darinya, dan memulangkannya ke
tanah pribadi untuk beristirahat setelah perjalanan yang begitu panjang dan melelahkan. Ia menikah,
memiliki anak-anak, pelayan, dan banyak pengikut yang menjadi penganut Kristen, serta menganjurkan
bangsawan lain yang masih kerabat dan handai-tolan untuk memeluk agama Kristen, dan mereka memang
melakukannya. Sambil terlibat dalam kerja kerohanian ini dan itu, setahun penuh setelah
kepulangannya, setelah memberi banyak pengarahan dan contoh-contoh yang baik, dengan banyak
persiapan, ia meninggal dunia dengan saleh, setelah mewariskan kepada anak-anaknya penyebarluasan
agama di tanah miliknya, dan perlindungan terhadap pekerja rohani (yakni "anggota ordo keagamaan")
di kerajaan. Raja dan semua bangsawan sangat sedih atas wafatnya, tapi khususnya penganut Kristen
dan para pekerja rohani yang tahu betul keutamaan dan semangat keagamaan dari pria ini. [Berita] ini
adalah apa yang saya dengar dari surat salah seorang pendeta yang memberikan sakramen untuknya, dan
sekaligus hadir pada saat kematiannya, dan juga dari orang-orang lain." (Luis Sotelo, De ecclesiae
Iaponicae statu relatio).(Luis Sotelo, De ecclesiae Iaponicae statu relatio). Sewaktu kembali ke
Jepang, Hasekura juga membawa pulang beberapa benda-benda rohani. Ia tidak memberikannya kepada
Masamune sebagai hadiah, melainkan disimpannya sebagai milik pribadi.

Hasekura Tsunenaga meninggal dunia pada tahun 1622 karena sakit (menurut sumber-sumber Jepang dan
Kristen). Lokasi makamnya tidak diketahui dengan jelas. Tiga buah makam dinyatakan sebagai makam
Hasekura, salah satunya ada di kuil Buddha, Enpuku-ji (Distrik Shibata, Prefektur Miyagi). Makam
lainnya memiliki tanda-tanda yang jelas (bersama batu peringatan untuk Pastor Sotelo) di kuil
Buddha, Kōmyō-ji (Sendai).

Eksekusi para pengikut dan pelayan

Hasekura memiliki seorang putra bernama Rokuemon Tsuneyori. Dua pelayan Tsuneyori, bernama Yogoemon
beserta istri menolak untuk menyangkali iman mereka di bawah siksaan dengan cara digantung
(tsurushi), dan meninggal dunia pada bulan Agustus 1637. Pada tahun 1637, Tsuneyori sendiri
dicurigai sebagai penganut Kristen setelah ada laporan dari seseorang dari Edo, namun luput karena
ia menjabat kepala kuil Zen Kōmyō-ji. Dua pelayan lainnya, Tarozaemon (71 tahun) yang mendampingi
Hasekura ke Roma, dan istrinya (59 tahun) tewas setelah menolak untuk menyangkali iman mereka di
bawah siksaan. Namun dalam peristiwa tersebut, Hasekura Tsuneyori (42 tahun) diminta bertanggung
jawab. Ia dipenggal pada hari yang sama karena menolak untuk meninggalkan agama Kristen. Meskipun
demikian, sebenarnya tidak ada kepastian mengenai agama yang dianut Tsuneyori, Kristen atau bukan.
Dua orang pendeta ordo Dominikan, Pedro Vazquez dan Joan Bautista Paulo menyebutkan nama Tsuneyori
ketika disiksa. Adik Tsuneyori yang bernama Tsunemichi dituduh beragama Kristen, namun berhasil
melarikan diri dan menghilang.

Hak-hak keluarga Hasekura dihapus oleh Domain Sendai, tanah hak milik dan harta benda mereka disita.
Sewaktu dilakukan penyitaan pada tahun 1640, seluruhnya ada 50 benda-benda rohani yang ditemukan di
tanah milik Hasekura, seperti salib, rosario, jubah dan lukisan rohani. Benda-benda tersebut disita
dan disimpan oleh pemerintah Domain Sendai. Sewaktu dilakukan inventarisasi pada tahun 1840, benda-
benda tersebut diketahui sebagai milik Hasekura Tsunenaga. Ada 19 buah buku yang dicatat dalam
koleksi, namun ternyata sudah hilang. Artefak benda-benda rohani milik Hasekura kini disimpan di
Museum Kota Sendai dan museum-museum lainnya di Sendai.

Perjalanan misi diplomatik Hasekura terlupakan di Jepang hingga berakhirnya politik sakoku.
Pengiriman misi diplomatik Jepang berikutnya ke Eropa dilakukan pada tahun 1873 di bawah pimpinan
Iwakura Tomomi (Misi Iwakura). Mereka untuk pertama kalinya mendengar tentang perjalanan Hasekura
setelah ditunjukkan dokumen-dokumen mengenai kunjungan delegasi Hasekura di Venesia, Italia.

Peninggalan

Hasekura Tsunenaga dikenang dalam bentuk patung-patung yang didirikan di pinggir kota Acapulco,
Meksiko, Teluk Havana di Kuba, di Coria del Río, Spanyol, di Gereja Civitavecchia (Italia), dan di
Tsukinoura, dekat Ishinomaki.

Sekitar 700 orang penduduk Coria del Río memakai nama keluarga Japón (dulunya Hasekura de Japón)
untuk menunjukkan bahwa mereka adalah keturunan anggota delegasi Hasekura.

Shusaku Endo pada tahun 1980 menulis sebuah novel berjudul The Samurai. Novel bertemakan sejarah ini
berkaitan dengan misi diplomatik Hasekura.

Museum San Juan Bautista di Ishinomaki, Prefektur Miyagi memamerkan replika kapal San Juan Bautista
di Pelabuhan Ishinomaki, tempat Hasekura mengawali pelayaran ke Eropa. Museum menjelaskan sejarah
dan teknologi kapal San Juan Bautista.