"Seharusnya aku mengetahuinya," katanya. "Para pemberontak telah mengumpulkan semua amunisi yang
bisa mereka temukan dan menyimpannya di sini. Beberapa mempunyai senjata buatan 1850, kurasa."

Sementara itu, pemeriksaan cepat sedang dilakukan. Buxton ternyata benar. Walaupun senapannya
bertipe primer, kebanyakan peluru bertipe ledak, dan akibatnya mereka tidak berguna kecuali rusak
dan bubuk mesiu serta pentilnya digunakan dalam meriam. Namun, di antara tumpukan peluru, terdapat
banyak yang dapat cocok dengan tipe senapan, dan terlihat peluru- peluru ini telah dipilah dengan
putus asa di saat jeda pertempuran.

Saat ini, salah satu pedagang bebas, dengan sepotong kain terikat di laras senapannya, muncul di
hadapan. Mereka yang terkepung, menyadari makna dibalik simbol yang diperlihatkan, setuju bahwa
simbol tersebut melambangkan tanda menyerah.

"Apa yang kau inginkan? tanya Donald.

"Mengangkut rekan kami yang terluka dan mati."

"Silakan. Apakah kamu sudah siap untuk menyerah? Aku bisa menawarkan beberapa pertimbangan, jika
kamu tidak melanjutkan strategi-strategimu."

"McTavish, berhentilah membuang waktu," seru Seguis, yang secara tiba-tiba muncul di samping pembawa
benderanya. "Kami tidak akan pernah menyerah! Kami menginginkan benteng itu, dan kami akan
mendapatkannya. Jika kamu mundur sekarang, kami tidak akan melukainya. Jika kamu melanjutkan
perlawanan ini, aku tidak bisa menjanjikan apa-apa. Kami orang Indian di sini merasa agak
bersemangat."

"Baiklah, jika kamu merasa begitu," Donald membalas. "Lepaskan mereka! Pilihlah orang-orangmu jika
kamu mau, namun hanya 2 orang yang bertempur setiap saat. Orang tambahan akan ditembak."

"Baiklah."

Sesaat kemudian, beberapa penjerat, dengan tidak bersenjata, berjalan keluar dari lereng, dan mulai
mengangkut rekan mereka yang terluka dan meninggal kembali ke tempat penampungan. Selama jeda ini,
mereka yang terkepung mengisi ikat pinggang mereka dengan amunisi yang masih bisa digunakan--sepuluh
butir per orang. Bill Thompson mengibaskan janggutnya dengan bijak setelah menyaksikan situasi
menyedihkan yang mereka hadapi, dan mengatakan bahwa hal itu mengingatkannya kepada masa ketika
dia--

"Cepat!" suara Donald yang menggelegar berbunyi. "Lewat gelondong kayu! Tembak!"

Tanpa mengucapkan kata, para pasukan, secara naluri menyadari apa yang telah terjadi, mendorong
moncong senapan mereka melalui celah-celah dan menembak dari jarak dekat, tanpa membidik, ke arah
gerombolan orang yang secara diam-diam merangkak mendekati mereka dari belakang ketika negosiasi
gencatan senjata tengah berlangsung.

Mereka kira-kira hanya 27 meter jauhnya, dan mendekat dengan cepat, namun hujan timah panas
mengugurkan baris depan mereka seolah-olah mereka terbuat dari kertas. Yang lain, tidak bisa melihat
penyerang mereka, ragu akan sesaat, kemudian memecahkan formasi, kecuali satu pria.

"Tahan tembakan!" adalah perintah, dan para penjerat yang melarikan diri mencapai hutan tanpa
terluka.

Seorang Indian yang tidak begitu berani datang. Tidak ada tanda-tanda akan mundur di mukanya. Dia
telah memulai untuk menyerang benteng, dan merebutnya. Benteng tersebut masih gagal direbut, dan dia
masih hidup-- dua hal yang terlihat aneh di pikirannya.

"Jangan tembak", kata McTavish.