Aku ingin berlari menjauh secepatnya, melompati sepuluh anak tangga sekaligus dan menghambur keluar
pintu, tapi kakiku berat seperti digayuti besi dan tubuhku letih sekali, lebih daripada yang pernah
kurasakan sebelumnya. Aku ter-saruk-saruk menuruni tangga seperti orang tua yang cacat.

Aku beristirahat di anak tangga paling bawah, mengumpulkan segenap kekuatan untuk berjalan keluar
pintu.

Rosalie duduk di ujung sofa putih yang masih bersih, me-mitinggungiku, berbisik dan mengucapkan
kata-kata bernada lembut pada makhluk berselubung selimut dalam pelukannya. Ia pasti mendengarku
berhenti, tapi ia mengabaikanku, terhanyut dalam momen bahagia sebagai ibu yang dicurinya dari
Bella. Mungkin sekarang ia akan bahagia. Rosalie telah mendapatkan apa yang ia inginkan, dan Bella
takkan pernah datang untuk mengambil makhluk itu darinya. Dalam hati aku bertanya-tanya apakah
memang itu yang diharapkan si pirang beracun selama ini.

Rosalie memegang sesuatu berwarna gelap di tangannya, dan terdengar suara mengisap rakus dari
pembunuh kecil yang digendongnya itu.

Bau darah di udara. Darah manusia, Rosalie meminumkan darah manusia ke bayi itu. Tentu saja ia ingin
minum darah. Apa lagi yang akan kauberikan pada monster yang secara brutal memutilasi ibunya
sendiri? Sama saja ia minum darah Bella. Mungkin itu memang darah Bella.

Kekuatanku pulih kembali saat mendengar suara pembunuh kecil itu makan.

Kekuatan, kebencian, dan perasaan panas-panas amarah membasuh kepalaku, membakar tapi tidak
menghapus apa pun. Gambar-gambar di kepalaku ibarat bensin, semakin menggelorakan api tapi menolak
dibakat habis. Aku merasakan getaran mengguncang tubuhku dari ujung kepala sampai ujung kaki, dan
aku tidak berusaha menghentikannya.

Perhatian Rosalie sepenuhnya tercurah pada makhluk itu, ia tak menggubrisku sama sekali. Ia tidak
akan bisa meng-hentikanku pada saat yang tepat, karena perhatiannya hanya tertuju pada makhluk itu.

Sam benar. Makhluk itu adalah penyimpangan-keberadaannya menentang hukum alam. Iblis hitam tak
berjiwa. Sesuatu yang tidak berhak ada.

Sesuatu yang harus dihancurkan.

Sepertinya tarikan tadi bukan mengarah ke pintu. Aku bisa merasakannya sekarang, membujukku,
menarikku maju. Mendorongku menyelesaikannya, membersihkan dunia dari kekejian ini.

Rosalie pasti akan berusaha membunuhku kalau makhluk itu mati, dan aku akan melawannya. Entah apakah
cukup waktu bagiku menghabisinya sebelum yang lain-lain datang membantu. Mungkin cukup, mungkin
tidak. Aku tidak tedalu peduli.

Aku tak peduli bila para serigala, kelompok mana. pun, membalas dendam atas kematianku atau menuntut
keadilan pada keluarga Cullen. Itu semua tak berarti. Yang penting bagiku adalah keadilanku sendiri.
Balas dendamku. Makhluk yang membunuh Bella itu tak boleh hidup lebih lama lagi.

Seandainya Bella selamat, ia pasti membenciku karena apa yang kulakukan ini. Ia pasti akan
membunuhku dengan tangannya sendiri.

Tapi aku tak peduli. Ia juga tidak peduli pada apa yang ia lakukan terhadapku- membiarkan dirinya
dijagai seperti binatang. Mengapa sekarang aku harus memedulikan perasaannya?

Begitu juga Edward, Ia pasti terlalu sibuk sekarang-kelewat kalut dalam

penyangkalannya yang gila, berusaha menghidupkan mayat-sehingga tidak akan mendengar rencanaku.

Maka aku takkan mendapatkan kesempatan menepati janjiku padanya, kecuali- dan ini bukan sesuatu di
mana aku bersedia mempertaruhkan uangku-aku berhasil memenangkan pertarungan melawan Rosalie,
Jasper, dan Alice, tiga lawan satu. Tapi sekalipun aku menang, kurasa aku tetap tidak akan mau
membunuh Edward.

Karena aku tidak memiliki cukup belas kasihan untuk itu. Mengapa harus kubuat dia tidak merasakan
akibat perbuatannya? Bukankah akan lebih adil-lebih memuaskan- membiarkannya hidup tanpa memiliki
apa-apa sama sekali?

Pikiran itu nyaris membuatku tersenyum, hatiku begitu penuh kebencian ketika membayangkannya. Tidak
ada Bella, Tidak ada monster pembunuh itu. Dan ia juga kehilangan anggota keluarganya sebanyak yang
bisa kuhabisi..Tentu saja mungkin ia bisa menyatukan mereka kembali, karena aku tak ada waktu untuk
membakar bagian-bagian tubuh. Tidak seperti Bella, yang takkan pernah bisa disatukan lagi.

Dalam hati aku penasaran apakah makhluk itu bisa disatukan kembali. Aku meragukannya. Makhluk itu
separo Bella juga-jadi ia pasti mewarisi kerapuhan Bella. Itu bisa kudengar dari detak jantungnya
yang mungil.

Jantung makhluk itu berdetak. Jantung Bella tidak.

Hanya satu detik berlalu saat aku mengambil keputusan yang mudah ini.

Getaran itu semakin ketat dan cepat. Aku melengkungkan badan, bersiap menerkam vampir pirang itu dan
merenggut makhluk pembunuh itu dari dekapannya dengan gigiku.

Rosalie berbicara lagi dengan nada lembut pada makhluk itu, meletakkan botol logam yang kosong di
sampingnya dan mengangkat makhluk itu untuk menempelkan wajahnya ke pipi si bayi.

Sempurna. Posisi baru itu sempurna untuk seranganku. Aku mencondongkan tubuh ke depan dan merasakan
panas mulai mengubahku sementara tarikan ke arah pembunuh itu semakin kuat-lebih kuat daripada yang
kurasakan sebelumnya, begitu kuatnya hingga mengingatkanku pada perintah seorang Alfa, seolah-olah
itu akan meremukkanku kalau aku tidak menurut.

Kali ini aku ingin menurut.

Pembunuh itu menatapku melewati bahu Rosalie, tatapan matanya lebih terfokus daripada bayi makhluk
mana pun.

Mata cokelat hangat, warna cokelat susu-warna yang sama persis dengan mata Bella dulu.

Guncangan tubuhku mendadak berhenti; panas melanda seluruh tubuhku, lebih kuat dari sebelumnya, tapi
ini panas yang baru-bukan panas yang membakar.

Tapi panas yang bersinar-sinar.

Segala sesuatu di dalam diriku seakan terlepas saat aku menatap wajah porselen mungil bayi setengah
vampir setengah manusia itu. Semua ikatan yang mengikatku terputus oleh sayatan cepat, seperti
menggunting tali segerumbul balon. Segala sesuatu yang membuatku menjadi diriku sekarang-cintaku
pada gadis yang sudah mati di lantai atas itu, cintaku pada ayahku, loyalitasku pada kawanan baruku,
cintaku pada saudarasaudaraku, kebencianku pada musuh-musuhku, rumahku, namaku, diriku.-detik itu
juga terputus dariku-kres, kres, kres-dan melayang ke udara.

Tapi aku tidak dibiarkan melayang-layang tak tentu arah. Seutas tali baru menahanku di tempatku
berdiri.

Bukan hanya satu tali, melainkan sejuta. Bukan tali, melainkan kabel baja. Sejuta kabel baja
mengikatku pada satu hal-pada pusat jagat raya ini.

Aku bisa melihatnya sekarang-bagaimana jagat raya berputar mengelilingi satu titik ini. Tak pernah
aku melihat kesimetrisan jagat raya sebelum ini, tapi sekarang semuanya jelas.

Gravitasi bumi tak lagi menahanku di tempatku berdiri.

Bayi perempuan dalam pelukan vampir pirang itulah yang menahanku di sini sekarang. Renesmee.

Dari lantai atas terdengar suara baru. Satu-satunya suara yang bisa menyentuhku dalam sedetik yang
tidak ada akhirnya ini.

Degup cepat, detak memburu... Suara jantung yang berubah.

BUKU TIGA

BELLA

PENDAHULUAN

BARISAN hitam yang mendekati kami menembus kabut sedingin es yang terkuak oleh kaki mereka, bukan
lagi sekadar mimpi buruk.

Kita akan mati, pikirku panik. Aku panik memikirkan hal berharga yang kujaga, tapi aku tak boleh
bahkan memikirkannya, karena itu akan mengganggu konsentrasiku.

Mereka melayang semakin dekat, jubah gelap mereka berkibar-kibar pelan dengan setiap gerakan. Aku
melihat tangan mereka melengkung membentuk cakar sewarna tulang. Mereka berpencar, mendatangi kami
dari segala sisi. Jumlah kami kalah banyak. Semua sudah berakhir.

Kemudian, bagai diterangi sorot lampu kilat, pemandangan itu jadi berbeda. Namun tak ada yang
berubah-keluarga Volturi masih bergerak menghampiri kami, bersiap membunuh. Yang benar-benar berubah
hanya bagaimana gambaran itu terlihat olehku. Tiba-tiba hasratku membuncah. Aku ingin mereka
menyerang. Kepanikan berubah menjadi haus darah saat aku membungkuk, siap menerjang maju, senyum
tersungging di wajahku, dan geraman menyeruak dari sela gigiku yang menyeringai.

19. PANAS MEMBAKAR

Sakitnya membingungkan.

Tepat seperti itulah-aku kebingungan. Aku tidak bisa mengerti, tidak bisa mencerna apa yang sedang
terjadi.

Tubuhku berusaha menolak rasa sakit itu, dan aku tersedot lagi dan lagi ke kegelapan yang memotong
detik-detik atau bahkan mungkin menit-menit penuh kesakitan, membuatku semakin sulit memahami
kenyataan.

Aku berusaha memisahkannya.

Ketidaknyataan berwarna hitam, dan rasanya tidak terlalu menyakitkan.

Kenyataan berwarna merah, dan aku merasa seperti digergaji menjadi dua, dilindas bus, ditinju
petinju profesional, diinjak-injak segerombolan banteng, dan tenggelam dalam cairan asam, semuanya
pada saat bersamaan.

Kenyataan adalah merasakan tubuhku terpilin dan terentak di saat aku tak mungkin bisa bergerak
karena sakit.

Kenyataan adalah mengetahui ada sesuatu yang jauh lebih penting daripada semua siksaan ini, tapi tak
bisa ingat apa itu.

Kenyataan datang begitu cepat.

Satu saat segala sesuatu berjalan sebagaimana seharusnya. Dikelilingi orang-orang yang kucintai.
Senyum di mana-mana. Entah bagaimana, meski kemungkinannya kecil, sepertinya aku akan mendapat semua
yang selama ini kuperjuangkan.

Kemudian satu kecerobohan sepele terjadi dan mengubah semuanya.

Aku melihat cangkirku terguling, darah merah tumpah dan menodai kain putih bersih itu, dan refleks
aku meraihnya. Aku juga melihat tangan-tangan lain yang lebih cepat, tapi tubuhku tetap bergerak
maju, terulur...

Di dalam tubuhku, sesuatu terenggut ke arah sebaliknya.

Terkoyak. Patah. Sakitnya luar biasa.

Kegelapan itu mengambil alih, kemudian berubah menjadi gelombang siksaan. Aku tak bisa bernapas-dulu
aku pernah tenggelam, tapi yang ini berbeda; rasanya kerongkonganku panas sekali.

Bagian-bagian tubuhku remuk, patah, teriris...

Lagi-lagi kegelapan menyelimutiku.

Suara-suara, kali ini berteriak-teriak, saat kesakitan itu kembali.

"Plasentanya pasti lepas!

Sesuatu yang lebih tajam dari pisau mengoyakku-kata-kata itu, masuk akal di tengah siksaan-siksaan
lain. Plasenta yang terlepas-aku tahu apa artinya itu. Itu berarti bayiku sekarat di dalam rahimku.

"Keluarkan dia! jeritku pada Edward. Mengapa Edward belum juga melakukannya? Dia tidak bisa
"bernapas! Lakukan sekarang!

"Morfinnya..

Ia ingin menunggu, memberiku obat penghilang sakit, padahal bayi kami sekarat?!

"Tidak! Sekarang...! aku tersedak, tak mampu menyelesaikan kata-kataku.

Bercak-bercak hitam menutupi lampu di ruangan itu saat rasa sakit baru menghunjam dingin ke perutku.
Rasanya keliru-otomatis aku berusaha keras melindungi rahimku, bayiku, Edward Jacob kecilku, tapi
aku lemah. Paru-paruku sakit, oksigen terbakar habis.

Rasa sakit itu kembali memudar, walaupun aku mencengkeramnya kuat-kuat sekarang. Bayiku, bayiku,
sekarat...

Berapa lama waktu telah berlalu? Detik acau menit? Rasa sakit itu hilang. Kebas. Aku tidak bisa
merasa. Aku juga masih tidak bisa melihat, tapi aku bisa mendengar. Ada udara di paru-paruku lagi,
menggesek dalam bentuk gelembung-gelembung kasar yang melewati tenggorokanku.

"Tetaplah bersamaku sekarang, Bella! Kaudengar aku? Kau tidak boleh meninggalkan aku. Jantungmu
"harus terus berdetak!

Jacob? Jacob masih di sini, masih berusaha menyelama kanku.

Tentu saja, aku ingin berkata padanya. Tentu saja aku akan berusaha membuat jantungku tetap
berdetak. Bukankah aku sudah berjanji pada mereka berdua?

Aku berusaha merasakan jantungku, menemukannya, tapi aku begitu tersesat di dalam tubuhku sendiri.
Aku tidak bisa merasakan hal-hal yang seharusnya kurasakan, dan semua rasanya berada di tempat yang
tidak seharusnya. Aku mengerjap dan menemukan mataku. Aku bisa melihat cahaya.

Bukan sesuatu yang kucari, tapi lebih baik daripada tidak sama sekali.

Sementara mataku susah payah berusaha menyesuaikan diri, Edward berbisik, "Renesmee." Renesmee?

Bukan anak lelaki sempurna berkulit pucat seperti yang kubayangkan? Sesaat aku sbock. Lalu perasaan
hangat melandaku.

Renesmee.

Aku berusaha menggerakkan bibir, berusaha mengubah gelembung-gelembung udara menjadi bisikan di
lidahku. Aku memaksa mengulurkan kedua tanganku yang kebas.

"Biarkan aku... Berikan dia padaku.

Cahaya itu menari-nari, pecah berderai dari kulit tangan Edward yang laksana kristal. Kilauannya
bersemu merah oleh darah yang melumuri tangannya. Dan banyak lagi warna merah di tangannya. Sesuatu
yang kecil dan menggeliat-geliat, darah menetes-netes. Ia menempelkan tubuh hangat itu ke lenganku
yang lemah, hampir seperti aku menggendongnya. Kulitnya yang basah terasa panas-tapi tidak sepanas
kulit Jacob.

Mataku terfokus; tiba-tiba semua tampak sangat jelas.

Renesmee tidak menangis, tapi napasnya tersengal-sengal cepat, terkejut. Matanya terbuka,
ekspresinya begitu sbock hingga nyaris lucu. Kepalanya yang kecil dan bundar sempurna tertutup
rambut ikal lengket berdarah. Iris matanya berwarna cokelat yang- meski familier-namun menakjubkan.
Di balik darah yang melumuri tubuhnya, kulitnya berwarna gading pucat. Semuanya begitu kecuali
pipinya yang bersemu merah.

Wajah mungilnya begitu sempurna sampai-sampai membuatku terperangah. Ia bahkan lebih rupawan
daripada ayah' nya. Tak bisa dipercaya. Mustahil. "Renesmee," bisikku. "Cantik... sekali."

Wajah rupawan itu tiba-tiba tersenyum-senyum lebar dan sengaja. Di balik bibir pinknya yang
berbentuk kerang, tampak sederet gigi susu seputih salju yang sudah lengkap.

Ia menundukkan kepala ke depan, ke dadaku, menguburkannya ke kehangatan. Kulitnya hangat dan sehalus
sutra, tapi tidak lembut seperti kulitku.

Kemudian terasa lagi rasa sakit-rasa sakit sekilas yang hangat. Aku terkesiap.

Dan Renesmee pun hilang. Bayiku yang berwajah malaikat itu lenyap entah ke mana. Aku tak bisa
melihat ataupun merasakannya.

Tidak! ingin benar aku berteriak. Kembalikan dia padaku!

Tapi kelemahan itu terlalu kuat melandaku. Kedua lenganku sesaat terasa seperti slang karet yang
kosong, kemudian tidak terasa apa-apa sama sekali. Aku tak bisa merasakannya. Aku tak bisa merasakan
diriku.

Kegelapan itu dengan cepat menutupi mataku, lebih gelap daripada sebelumnya. Seperti penutup mata
yang tebal, kuat, dan cepat. Menutup bukan hanya mataku, melainkan juga diriku dengan beban yang
menekan. Melelahkan sekali mendorong melawannya. Aku tahu akan jauh lebih mudah untuk menyerah saja.
Membiarkan kegelapan itu menenggelamkanku ke bawah, ke bawah, ke tempat tidak ada kesakitan, tidak
ada kelelahan, tidak ada kekhawatiran, dan tidak ada ketakutan.

Seandainya aku hanya memikirkan diriku sendiri, aku pasti takkan sanggup berjuang terlalu lama. Aku
hanya manusia biasa, dengan kekuatan tak lebih dari kekuatan manusia. Aku sudah terlalu lama
berusaha mengimbangi kekuatan supranatural, seperti yang pernah dikatakan Jacob padaku.

Tapi aku tidak hanya memikirkan diriku sendiri.

Kalau aku melakukan hal yang mudah sekarang, membiarkan kegelapan menghapusku, berarti aku menyakiti
hati mereka.

Edward. Edward, Hidupku dan hidupnya terjalin menjadi satu. Potong satu, berarti kau memotong
keduanya. Seandainya dia pergi, aku takkan sanggup hidup tanpa dia. Seandainya aku pergi, dia juga
takkan sanggup hidup tanpa aku. Dan dunia tanpa Edward akan terasa tiada artinya. Edward harus ada,

Jacob-yang sudah berulang kali mengucapkan selamat berpisah padaku tapi selalu kembali setiap kali
aku membutuhkannya. Jacob yang entah sudah berapa kali kusakiti hatinya. Akankah aku menyakiti
hatinya lagi, yang terparah kali ini? Selama ini Jacob selalu bersamaku, walau bagaimanapun juga.
Sekarang yang ia minta dariku hanyalah agar aku tetap bersamanya.

Tapi di sini sangat gelap, aku tak bisa melihat wajah siapa pun. Semua terasa tidak nyata. Membuat
sulit bagiku untuk tidak menyerah.

Walaupun begitu aku terus berusaha mendorong kegelapan itu, nyaris seperti refleks. Aku tidak
berusaha mengangkatnya. Aku hanya menolaknya. Tidak membiarkannya menindihku sepenuhnya. Aku bukan
Atlas, dan kegelapan itu sama beratnya dengan planet; aku tak sanggup memikulnya. Yang bisa
kulakukan hanyalah agar tidak sepenuhnya terhapuskan.

Itu menjadi semacam pola dalam hidupku-aku tidak pernah merasa cukup kuat menghadapi hal-hal di luar
kendaliku, menyerang musuh atau lari mendahului mereka. Menghindari kesakitan. Sebagai manusia
lemah, satu-satunya hal yang bisa kulakukan hanya bertahan. Menahannya- Tetap selamat.

Sejauh ini, itu semua cukup. Jadi itu pun harus cukup hari ini. Aku harus bisa menahannya sampai
pertolongan datang.

Aku tahu Edward akan melakukan segalanya yang bisa ia lakukan. Ia t«dak akan menyerah. Begitu pula
aku.

Kutahan kegelapan agar tidak mendekat.

Tapi tekad saja tidak cukup. Sekian lama waktu berlalu dan kegelapan semakin mengimpitku, aku
membutuhkan sesuatu yang lebih untuk memberiku kekuatan.

Aku bahkan tak bisa menarik wajah Edward ke dalam penglihatanku. Tidak juga wajah Jacob, atau Alice,
Rosalie, Charlie, Renée, Carlisle ataupun Esme... Tidak ada apaapa. Itu membuatku ketakutan, dan aku
bertanya-tanya dalam hati apakah semuanya sudah terlambat.

Aku merasakan diriku terpeleset-tak ada yang bisa kujadikan pegangan.

Tidak'. Aku harus selamat melewati ini. Edward bergantung padaku. Jacob. Charlie Alice Rosalie
Carlisle Renée Esme...

Renesmee.

Kemudian, walaupun aku masih belum bisa melihat apa-apa, mendadak aku bisa merasakan sesuatu.
Seperti tangan-tangan hantu, aku membayangkan diriku bisa merasakan tanganku lagi. Dan dalam dekapan
tanganku, ada sesuatu yang kecil, keras, dan amat sangat hangat.

Bayiku. Bocah kecil yang menendang-nendang perutku.

Aku berhasil. Melewati segala rintangan, ternyata aku cukup kuat untuk melahirkan Renesmee dengan
selamat, mengandungnya sampai ia cukup kuat untuk hidup tanpaku.

Titik panas di lengan hantuku terasa begitu nyata. Aku mendekapnya semakin erat. Tepat di sanalah
jantungku seharusnya berada. Dengan mendekap erat kenangan hangat tentang putriku, aku tahu aku akan
bisa berjuang melawan kegelapan sampai selama yang dibutuhkan.

Kehangatan di samping jantungku semakin menjadi-jadi dan semakin nyata, semakin lama semakin hangat.
Semakin panas. Panasnya begitu nyata hingga sulit rasanya menyakini bahwa aku hanya membayangkannya.

Semakin panas.

Tidak nyaman sekarang. Terlalu panas. Sangat, sangat terlalu panas.

Rasanya seperti memegang ujung yang salah dari alat pengeriting rambut-respons otomatisku adalah
menjatuhkan benda panas membara dalam dekapanku. Tapi tidak ada apa-apa di sana. Lenganku tidak
terlipat ke dada. Lenganku terkulai begitu saja di sisi tubuhku. Panas itu berada di dalam tubuhku.

Panas membakar itu semakin menjadi-jadi-meningkat, memuncak, lalu meningkat lagi hingga melampaui
apa pun yang pernah kurasakan.

Sekarang di balik api yang berkobar itu aku merasakan denyut di dadaku dan sadar aku telah menemukan
jantungku lagi, tepat ketika aku berharap takkan menemukannya. Berharap bahwa aku telah merengkuh
kegelapan itu selagi memiliki kesempatan. Aku ingin mengangkat kedua lenganku dan mengoyak dadaku
dan merenggut jantungku sendiri -melakukan apa saja untuk menghentikan siksaan ini. Tapi aku tak
bisa merasakan lenganku, tak bisa menggerakkan bahkan satu jari saja.

James mematahkan kakiku dengan menginjaknya. Itu tidak ada apa-apanya dibandingkan sekarang. Itu
ibarat tempat empuk untuk beristirahat di atas kasur bulu. Kalau disuruh, aku lebih suka memilih
yang itu, seratus kali juga boleh. Seratus kali kakiku dipatahkan. Aku akan menerimanya dan
bersyukur.

Bayi itu menendang tulang-tulang rusukku, mematahkannya sedikit demi sedikit untuk mencari jalan
keluar. Itu tak ada apa-apanya. Itu ibarat mengambang di kolam berair sejuk. Aku bersedia disuruh
merasakannya seribu kali lagi. Akan kuterima dengan penuh rasa syukur.

Api ini berkobar semakin panas dan aku ingin menjerit. Memohon agar ada yang membunuhku sekarang,
sebelum aku hidup satu detik lagi dalam kesakitan ini. Tapi aku tak sanggup menggerakkan bibirku.
Beban itu masih di sana, menekanku.

Sadarlah aku bukan kegelapan yang menahanku; melainkan tubuhku. Begitu berat. Menguburku dalam
kobaran api yang menjilat-jilat mencari jalan keluar dari jantungku sekarang, menyebar dengan
kesakitan yang luar biasa ke bahu dan perutku, membakar tenggorokanku, menjilati wajahku.

Mengapa aku tidak bisa bergerak? Mengapa aku tidak bisa menjerit? Ini bukan bagian dari cerita-
cerita mereka.

Pikiranku sangat jernih-dipertajam kesakitan yang luar biasa-dan aku melihat jawabannya seketika itu
juga, nyaris bersamaan dengan terlontarnya pertanyaan itu.

Morfin.

Rasanya sudah berabad-abad yang lalu kami membicarakan hal ini-Edward, Carlisle, dan aku. Edward dan
Carlisle berharap obat penghilang sakit dalam dosis cukup dapat membantu mengatasi sakit yang
kualami akibat racun vampir itu. Carlisle sudah pernah mencobanya dengan Emmett, tapi racun vampir
itu lebih dulu membakar daripada obatnya, mengunci pembuluh-pembuluh darah Emmet, Obatnya tidak
sempat lagi menyebar.

Aku membiarkan wajahku tetap tenang dan mengangguk, mensyukuri keberuntunganku bahwa Edward tidak
bisa membaca pikiranku.

Karena aku sudah pernah merasakan morfin dan racun vampir sekaligus dalam pembuluh darahku
sebelumnya, maka aku tahu hal sebenarnya. Aku tahu perasaan kebas yang dihasilkan morfin sangatlah
tidak relevan saat racun itu membakar pembuluh pembuluh darahku. Tapi jangan harap.aku akan
mengungkit hal itu. Aku tidak mau mengatakan apa pun yang akan membuat Edward urung mengubahku.

Aku sama sekali tidak menduga morfin akan menghasilkan efek seperti ini- menindih dan membungkam
mulutku. Membuatku lumpuh sementara racun itu membakar tubuhku.

Aku tahu semua ceritanya. Aku tahu Carlisle berdiam diri agar tidak ketahuan sementara tubuhnya
terbakar. Aku tahu bahwa, menurut cerita Rosalie, tak ada gunanya menjerit. Dan sebelumnya aku
berharap mungkin aku bisa menjadi seperti Carlisle, Bahwa aku akan memercayai kata-kata Rosalie dan
tetap diam. Karena aku tahu setiap jeritan yang keluar dari mulutku akan membuat Edward tersiksa.

Kini rasanya seperti lelucon yang tidak lucu karena harapanku terkabul.

Kalau aku tidak bisa menjerit, bagaimana aku bisa mengatakan pada mereka agar membunuhku?

Padahal yang kuinginkan sekarang hanya mati. Tidak pernah dilahirkan. Seluruh eksistensiku tidak
bisa mengalahkan beratnya siksaan ini. Hidup rasanya tidak sepadan dengan sakitnya yang begitu luar
biasa.

Biarkan aku mati, biarkan aku mati, biarkan aku mati.

Dan untuk jangka waktu yang entah kapan akan berakhir, hanya itulah yang kurasakan. Siksaan yang
menyakitkan, jeritanku yang tanpa suara, memohon-mohon agar kematian datang. Tidak ada yang lain,
bahkan waktu pun tidak ada. Itu membuat keadaan jadi tidak terbatas, tanpa awal dan akhir. Satu
momen penuh kesakitan.

Satu-satunya perubahan datang ketika tiba-tiba, meski mustahil, siksaan itu bertambah parah. Bagian
bawah tubuhku yang sejak awal mati rasa karena morfin tiba-tiba juga terbakar. Sesuatu yang tadinya
patah tersambung kembali-terjalin oleh lidah-lidah api yang membakar.

Perasaan terbakar yang tanpa akhir itu terus membara.

Mungkin beberapa detik atau beberapa hari telah berlalu, mungkin juga bermingguminggu atau bertahun-
tahun, tapi akhirnya, waktu kembali memiliki arti.

Tiga hal terjadi pada saat bersamaan, tumbuh dari satu sama lain sehingga aku tak tahu mana yang
datang lebih dulu: waktu diulang dari awal lagi, tindihan morfin itu semakin berkurang, dan aku
semakin kuat.

Aku bisa merasakan kendali tubuhku sedikit demi sedikit mulai pulih, dan perasaan berangsur-angsur
itu merupakan pertanda pertama bagiku bahwa waktu berjalan. Aku mengetahuinya ketika bisa menggerak-
gerakkan jari kakiku, mengepalkan jari-jari tanganku. Aku mengetahuinya, tapi tidak melakukan apa-
apa.

Walaupun perasaan terbakar itu tidak berkurang sedikit pun-faktanya, aku mulai mengembangkan
kapasitas baru dalam merasakannya, sensitivitas baru untuk menghargai, secara terpisah, setiap lidah
api yang menjilati pembuluh darahku-aku mendapati bahwa ternyata aku bisa berpikir di tengah rasa
sakit itu.

Aku ingat mengapa aku tidak boleh menjerit. Aku ingat mengapa aku berkomitmen rela menjalani sakit
yang luar biasa ini. Aku ingat bahwa, walaupun rasanya mustahil sekarang, ada sesuatu yang pantas
diperjuangkan dengan menahan siksaan ini.

Tepat pada saat aku berusaha bertahan, perasaan berat yang menindih tubuhku terangkat. Di mata orang
yang melihatku saat itu, tidak tampak perubahan apa-apa. Tapi bagiku, sementara aku berjuang keras
menahan jeritan dan geliat-geliat kesakitan di dalam tubuhku, di mana siksaan itu tak dapat
menyakiti orang lain, rasanya aku beralih dari diikat ke tiang dan dibakar hidup-hidup, menjadi
mencengkeram tiang untuk menahan diriku tetap berada di tengah kobaran api.

Aku masih memiliki sedikit kekuatan untuk berbaring tak bergerak sementara rubuhku dibakar hidup-
hidup.

Pendengaranku semakin jernih, dan aku bisa mendengar detak jantungku yang berpacu cepat untuk
menghitung waktu.

Aku bisa menghitung tarikan-tarikan napas pelan dan teratur yang datang dari suatu tempat di
dekatku. Itu gerakan terpelan, jadi aku berkonsentrasi mendengarkannya. Gerakan-gerakan itu yang
paling bisa memberitahu berapa lama waktu berlalu. Mungkin bahkan lebih daripada gerak pendulum jam,
suara tarikan-tarikan napas itu menarikku melewati detik-detik yang membakar menuju akhir, tubuhku
emakin kuat, pikiranku semakin jernih. Bila ada suara-suara baru datang, aku bisa mendengar.

Ada suara-suara langkah kaki ringan, desir udara ketika pintu dibuka. Langkahlangkah kaki itu
semakin mendekat, dan aku merasakan bagian dalam pergelangan tanganku ditekan. Aku tidak bisa
merasakan dinginnya jari-jari itu. Api itu menghanguskan setiap kenangan akan perasaan dingin.

"Masih belum ada perubahan? 'Belum.

Tekanan yang sangat pelan, lalu embusan napas di kulitku yang membara.

"Tidak ada bau morfin lagi tersisa.

"Aku tahu.

"Bella? Kau bisa mendengarku?

Aku tahu, tanpa keraguan sedikit pun, bahwa kalau aku membuka mulur, pertahanan diriku akan jebol-
aku pasti akan menjerit, berteriak, menggeliat-geliat, menendang-nendang tidak keruan. Kalau aku
membuka mata, kalau aku menggerakkan satu jari saja-perubahan apa pun juga pasti akan membuatku
kehilangan kendali,

'Bella? Bella, Sayang? Bisakah kau membuka mata? Bisakah kau meremas tanganku?"

Jari-jariku ditekan. Lebih sulit tidak menjawab suara ini, tapi aku terap lumpuh. Aku tahu kesedihan
dalam suaranya sekarang tidak ada apa-apanya dibandingkan dengan kesedihan yang bisa terjadi.
Sekarang ini, ia hanya takut aku menderita.

Mungkin... Carlisle, mungkin aku terlambat," Suara Edward teredam; pecah saat mengucapkan kata
terlambat. Tekadku sempat goyah sejenak,

"Dengarkan jantungnya, Edward. Lebih kuat daripada jantung Emmett dulu. Belum pernah aku mendengar
"detak se-vital itu. Dia akan pulih secara sempurna,

Ya, aku benar tetap berdiam diri. Carlisle bisa meyakinkan Edward, Ia tidak perlu menderita
bersamaku,

'Dan-dan tulang belakangnya?"

Cedera yang dialaminya tidak lebih parah daripada cedera Esme dulu. Racun itu akan memulihkannya
sebagaimana racun itu dulu memulihkan Esme."

"Tapi dia tenang sekali. Aku pasti melakukan kesalahan.

"Atau melakukan hal yang tepat, Edward. Nak, kau sudah melakukan segala yang bisa kaulakukan, bahkan
"lebih. Aku sendiri tak yakin apakah aku bisa memiliki tekad dan kegigihan sekuat yang kaumiliki
"untuk menyelamatkannya. Berhentilah menyalahkan dirimu sendiri. Bella pasti akan selamat,

Bisikan tercekat. "Dia pasti sangat kesakitan."

"Kita tidak tahu itu. Dia sudah diberi morfin dalam jumlah sangat banyak. Kita tidak tahu efek yang
"dialaminya

Tekanan pelan di bagian dalam lipatan sikuku. Lagi-lagi terdengar suara bisikan. "Bella, aku cinta
padamu. Bella, maafkan aku,"

Aku ingin sekali menjawabnya, tapi tak ingin membuat kesedihannya bertambah. Tidak selagi aku masih
memiliki kekuatan untuk berdiam diri.

Selama itu jilatan api yang membakar tubuhku terus berkobar. Tapi ada sedikit ruang kosong di
kepalaku. Ruang untuk memikirkan kembali percakapan mereka, ruang untuk mengingat apa yang terjadi,
ruang untuk melihat ke depan, dengan ruang lain yang tak berujung untuk tersiksa di dalamnya.

Juga ruang untuk khawatir.

Di mana bayiku? Mengapa dia tidak ada di sini? Mengapa mereka tidak membicarakan dia?

"Tidak, aku di sini saja, bisik Edward, menjawab pikiran yang tidak terucapkan. Mereka pasti bisa
"membereskannya sendiri,

"Situasi yang menarik, Carlisle menimpali. Padahal kusangka aku sudah melihat semuanya.

"Aku akan membereskannya nanti. Kita akan membereskannya nanti. Sesuatu menekan lembut telapak
"tanganku yang melepuh.

"Aku yakin di antara kami berlima, kami bisa menjaganya agar tidak berubah menjadi pertumpahan
"darah.

Edward mendesah. "Aku tidak tahu akan memihak siapa. Aku ingin sekali menghajar dua-duanya. Well,
nanti."

"Aku jadi penasaran bagaimana pendapat Bella-pihak mana yang akan dibelanya, renung Carlisle,

Terdengar suara terkekeh pelan. "Aku yakin dia akan membuatku terkejut. Dia kan selalu begitu."

Langkah-langkah Carlisle kembali menjauh, dan aku frustrasi karena tidak ada penjelasan lebih
lanjut. Apakah mereka sengaja berbicara semisterius itu hanya untuk membuatku jengkel?

Aku kembali menghitung tarikan napas Edward untuk menandai waktu.

Sepuluh ribu, sembilan ratus empat puluh tiga tarikan napas berikutnya, terdengar

suara langkah-langkah kaki berbeda mendesir memasuki ruangan. Lebih ringan. Lebih... berirama.

Aneh juga aku bisa membedakan perbedaan sangat kecil antara kedua langkah itu padahal sebelum hari
ini, aku sama sekali tidak bisa mendengar apa-apa.

"Berapa lama lagi? tanya Edward,

"Tidak akan lama lagi, jawab Alice. Lihat betapa jernihnya dia sekarang? Aku bisa melihatnya jauh
"lebih jelas sekarang, Alice mendesah,

"Masih merasa sedikit kesal?

"Ya, terima kasih banyak kau sudah menyinggungnya, gerutu Alice. Kalau kau jadi aku, kau pasti akan
"kesal juga, kalau menyadari dirimu diborgol kaummu sendiri. Aku paling jelas melihat vampir, karena
"aku vampir; aku bisa melihat manusia lumayan baik, karena dulu aku manusia. Tapi aku tidak bisa
"melihat makhluk campuran ini sama sekali karena tidak pernah mengalami jadi mereka. Bah!

"Fokus, Alice,

"Benar, Bella nyaris terlalu mudah untuk dilihat sekarang. Lama sekali tidak terdengar apa-apa,
"kemudian.Edward mendesah. Suara baru, lebih bahagia,

"Dia benar-benar akan pulih kembali, desah Edward. Tentu saja,

"Dua hari yang lalu kau tidak begitu yakin.

"Aku tidak bisa melihat dengan benar dua hari yang lalu. Tapi setelah sekarang dia terbebas dari
"daerah-daerah buta, gampang sekali,

"Bisakah kau berkonsentrasi untukku? Pada jam-beri aku perkiraan.

Alice mendesah. "Dasar tidak sabaran. Baiklah, Tunggu sebentar,.."

Tarikan napas tenang,

"Terima kasih, Alice. Suara Edward lebih ceria. Berapa lama? Masa mereka tidak bisa mengucapkannya
"dengan keras untukku? Terlalu berlebihankah meminta hal itu? Berapa detik lagi aku harus terus
"terbakar? Sepuluh ribu? Dua puluh? Satu hari lagi-atau delapan puluh enam ribu empat ratus lagi?
"Lebih dari itu? Dia akan sangat memesona,

Edward menggeram pelan. "Sejak dulu dia juga sudah memesona."

Alice mendengus, "Kau mengerti maksudku. Lihat saja dia,"

Edward tidak menyahut, tapi kata-kata Alice memberiku harapan bahwa mungkin aku tidak mirip briket
arang seperti yang kurasakan. Rasanya seolah-olah aku pasti menyerupai onggokan tulang-belulang
hangus sekarang. Setiap sel tubuhku sudah terbakar habis menjadi abu.

Kudengar Alice melesat keluar ruangan. Aku mendengar desiran pakaiannya bergerak, bergesekan. Aku
mendengar dengung pelan lampu yang tergantung di langitlangit. Aku mendengar angin pelan menyapu
bagian luar rumah. Aku bisa mendengar semuanya.

Di lantai bawah, ada yang menonton pertandingan bisbol. Tim Mariners menang dua putaran,

"Sekarang giliranku kudengar Rosalie membentak seseorang, dan terdengar suara geraman rendah sebagai
"balasan,

"Hei, sudahlah, Emmett mengingatkan.

Seseorang mendesis.

Aku mendengarkan lagi, tapi tak ada hal lain selain pertandingan bola. Bisbol tidak cukup penting
untuk mengalihkan perhatianku dari rasa sakit, maka aku pun mendengarkan tarikan napas Edward lagi,
menghitung detik-detiknya.

Dua puluh satu ribu sembilan ratus tujuh belas setengah detik kemudian, rasa sakit itu berubah.

Kabar baiknya, rasa sakit itu mulai memudar dari ujung-ujung jari tangan dan kakiku. Memudar
perlahan-lahan, tapi paling tidak ada hal baru. Pasti sekaranglah saatnya. Rasa sakit itu mulai
meninggalkan tubuhku...

Kemudian datang kabar buruk. Api di tenggorokanku tidak sama seperti sebelumnya. Aku bukan hanya
terbakar, tapi sekarang tenggorokanku kering kerontang. Sekering tulang. Haus sekali. Api yang
membakar, dan dahaga yang mem-bakar...

Kabar buruk lain: api di jantungku semakin panas. Bagaimana itu mungkin?

Detak jantungku, yang sudah terlalu cepat, kini semakin cepat-api mendorong iramanya menjadi sangat
cepat.

"Carlisle, seru Edward. Suaranya pelan tapi jelas. Aku tahu Carlisle pasti bisa mendengarnya, kalau
"ia ada di atau dekat rumah.

Api meninggalkan telapak tanganku, membuatnya -terbebas dari rasa sakit dan sejuk. Tapi api kembali
menjilati jantungku, yang membakar sepanas matahari dan berdetak dalam kecepatan baru yang sangat
cepat.

Carlisle memasuki ruangan, Alice di sampingnya. Langkah mereka begitu jelas,

aku bahkan sampai bisa tahu Carlisle berdiri di kanan, dan berada hampir setengah meter

di depan Alice.

"Dengar, kata Edward.

Suara terkeras di ruangan itu adalah detak jantungku yang berpacu kencang, memukul-mukul sesuai
irama api.

"Ah, ujar Carlisle. Sudah hampir berakhir

Kelegaanku mendengar kata-katanya terhalangi rasa sakit yang luar biasa di jantungku.

Namun pergelangan tanganku terbebas, begitu juga per-gelangan kakiku. Api benar-benar sudah padam di
sana,

"Sebentar lagi, Alice membenarkan dengan penuh semangat. Akan kupanggil yang lain. Apakah sebaiknya
"Rosalie...?

"Ya-jauhkan bayinya.

Apa? Tidak. Tidak! Apa maksud Carlisle, menjauhkan bayiku? Mengapa ia berbuat begitu?

Jari-jariku bergetar-kekesalan merusak sandiwara diamku. Ruangan sunyi senyap, tidak ada suara apa-
apa selain debar jantungku yang bertalu-talu saat mereka semua berhenti bernapas selama sedetik
begitu melihat responsku.

Ada tangan yang meremas jari-jariku yang gemetar. "Bella? Bella, Sayang?"

Bisakah aku menjawabnya tanpa menjerit? Sesaat aku menimbang-nimbang, kemudian api berkobar semakin
panas di dadaku, terkuras dari siku dan lututku. Sebaiknya jangan mengambil risiko.

"Akan kubawa mereka ke sini, kata Alice, suaranya bernada mendesak, dan kudengar embusan angin saat
"ia melesat pergi.

Dan kemudian-oh!

Jantungku meloncat, berpacu bagaikan baling-baling helikopter, suaranya nyaris menyerupai satu nada
yang dibunyikan terus-menerus; rasanya seperti hendak menggesekgesek rusukku. Api berkobar di tengah
dadaku, mengisap sisa-sisa lidah api terakhir yang masih tersisa dari bagian tubuhku yang lain untuk
mengobarkan api yang paling panas membakar. Rasa sakitnya cukup membuatku tersentak, melepaskan
tanganku yang mencengkeram tiang pembakaran. Punggungku terangkat, melengkung saat api menyeretku ke
atas dari jantungku.

Aku tidak membiarkan bagian tubuhku yang lain meninggalkan barisan saat tubuhku terempas kembali ke
meja.

Terjadi peperangan di dalam tubuhku-jantungku yang berpacu cepat berlari melawan api yang menggila.
Keduanya kalah. Api itu akan mati, karena sudah melahap habis semua yang bisa dilahap; jantungku
berpacu menuju detak terakhirnya.

Api itu mengerut, berkonsentrasi di dalam satu-satunya organ manusia yang tersisa dengan sentakan
akhir yang tak terperikan sakitnya. Sentakan itu dijawab dengan detakan dalam yang terdengar hampa.
Jantungku tergagap dua kali, kemudian berdetak pelan satu kali lagi.

Lalu tidak terdengar apa-apa. Tidak ada tarikan napas. Bahkan tarikan napasku pun tidak.

Sejenak, hilangnya rasa sakit adalah satu-satunya yang bisa kumengerti.

Kemudian aku membuka mata dan memandang ke atasku dengan terheran-heran.

20. BARU

Segalanya begitu terang. Tajam. Jelas,

Lampu terang benderang di atas kepalaku masih membutakan, tapi aku bisa melihat dengan jelas
serabut-serabut filamen yang berkilauan di dalam bola lampu itu. Aku bisa melihat setiap warna
pelangi di cahaya putih itu, dan, di bagian spektrum paling ujung, warna kedelapan yang aku tak tahu
namanya.

Di belakang lampu itu aku bisa membedakan setiap serat di lapisan kayu gelap pada langit-langit di
atasku. Di depannya aku bisa melihat kepulan debu di udara, sisi-sisi yang tersentuh cahaya, dan
sisi-sisi gelap, jelas dan terpisah. Debu-debu itu berputar seperti planet-planet kecil, bergerak
mengelilingi satu sama lain bagaikan tarian jagat raya.

Debu itu begitu indah sampai-sampai aku menghirup napas shock; udara bersiul memasuki kerongkongan,
memutar-mutar kepulan debu itu memasuki pusaran. Tindakan itu terasa keliru. Aku menimbang-nimbang,
dan menyadari bahwa masalahnya adalah tidak ada kelegaan yang kurasakan akibat tindakan itu. Aku
tidak membutuhkan udara. Paruparuku tidak butuh udara. Paru-paruku tidak bereaksi dengan masuknya
udara.

Aku tidak butuh udara, tapi aku menyukainya. Di dalamnya aku bisa merasakan ruangan di sekelilingku-
merasakan serbuk-serbuk debu yang indah itu, udara stagnan yang bercampur dengan aliran udara yang
sedikit lebih sejuk dari pintu yang terbuka. Merasakan embusan sutra yang halus. Merasakan secercah
samar-samar sesuatu yang hangat dan menggairahkan, sesuatu yang seharusnya lembap, namun tidak,,.
Bau itu membuat kerongkonganku terbakar kering, gema samar dari racun yang membakar, walaupun bau
itu sedikit tercampur bau klorin dan amoniak. Dan yang paling kentara, aku bisa merasakan bau yang
nyaris menyerupai madu-lilac-dan-sinar-matahari yang merupakan bau yang paling kuat, yang paling
dekat denganku.

Aku mendengar suara yang lainnya, bernapas lagi setelah melihatku bernapas. Napas mereka bercampur
dengan bau sesuatu yang nyaris menyerupai bau madu, lilac, dan sinar matahari itu, membawa aroma-
aroma baru. Kayu manis, bunga bakung, pir, air laut, roti yang mengembang, pinus, vanila, kulit,
apel, lumut, lavender, cokelat... aku mengganti selusin perbandingan yang berbeda dalam pikiranku,
tapi tak ada yang benar-benar pas. Begitu manis dan menyenangkan.

Televisi di bawah suaranya dimatikan, dan aku mendengar seseorang-Rosalie?- mengubah posisi duduknya
di lantai dasar.

Aku juga mendengar samar-samar suara irama berdetak, dengan suara berteriakteriak marah mengikuti
entakan. Musik rap? Aku terperangah sesaat, kemudian suara itu berangsur-angsur menghilang, seperti
mobil lewat dengan kaca jendela dibuka.

Dengan kaget aku menyadari mungkin memang benar demikian, Mungjdnkah aku bisa mendengar hingga jauh
ke jalan tol sana?

Aku tak sadar seseorang memegang tanganku sampai siapa pun ia, meremasnya dengan lembut. Seperti
yang kulakukan sebelumnya untuk menyembunyikan rasa sakit, tubuhku mengunci lagi karena kaget. Ini
bukan sentuhan yang kuharapkan. Kulitnya mulus sempurna, tapi suhu badannya keliru. Tidak dingin.

Setelah detik pertama aku membeku shock, tubuhku merespons sentuhan tidak familier itu dengan cara
yang semakin membuatku shock.

Udara mendesis melewati kerongkongan, menyembur melalui gigiku yang terkatup rapat dengan suara
rendah dan garang yang terdengar seperti suara sekawanan lebah. Sebelum suara itu keluar otot-ototku
mengejang dan menekuk, terpilin menjauhi apa yang tidak diketahui. Aku bangkit dan berbalik begitu
cepat sampai seharusnya itu membuat ruangan berputar kabur-tapi ternyata tidak. Aku melihat setiap
serbuk debu, setiap urat kayu di dinding-dingin berpanel kayu, setiap benang yang terlepas dalam
detail mikroskopik sementara mataku berkelebat melewatinya.

Jadi ketika aku mendapati diriku meringkuk di dinding dengan sikap defensif- kira-kira
seperenambelas detik kemudian-aku sudah mengerti apa yang membuatku terkejut, dan bahwa reaksiku ini
berlebihan.

Oh, Tentu saja. Edward tidak terasa dingin lagi bagiku. Sekarang suhu tubuh kami sama.

Aku bertahan dalam posisi itu beberapa saat lagi, menyesuaikan diri dengan pemandangan di depanku.

Edward mencondongkan badan ke seberang meja operasi yang selama ini menjadi pemangganganku,
tangannya terulur ke arahku, ekspresinya cemas.

Wajah Edward adalah yang terpenting, tapi aku melayangkan pandangan ke hal-hal lain, hanya untuk
berjaga-jaga. Ada insting pertahanan diri yang terpicu, dan aku otomatis mencari pertanda adanya
bahaya.

Keluarga vampirku menunggu hati-hati di dinding yang berseberangan denganku, dekat pintu, Emmett dan
Jasper berdiri di depan. Seakan-akan memang ada bahaya. Cuping hidungku kembang-kempis, mencari-cari
ancaman itu. Aku tidak mencium bau apa-apa yang tidak pada tempatnya. Bau samar sesuatu yang lezat-
tapi ternoda bau kimiawi yang tajam-menggelitik kerongkonganku lagi, membuatnya sakit dan panas
membakar, Alice mengintip dari balik siku Jasper dengan seringai lebar tersungging di wajah; cahaya
berkilauan memantul dari giginya, membiaskan delapan warna pelangi.

Seringaian itu meyakinkan aku, kemudian aku pun mengerti, Jasper dan Emmett berdiri di depan untuk
melindungi yang lain, seperti sudah kuduga. Yang tidak secara langsung bisa kutangkap adalah bahwa
akulah bahaya itu.

Semua ini tidak penting. Sebagian besar pancaindra dan pikiranku masih tertuju pada wajah Edward.

Aku belum pernah melihatnya sebelum detik ini.

Sudah berapa kali aku memandang Edward dan mengagumi ketampanannya? Sudah berapa jam-hari, minggu-
hidupku kuhabiskan untuk memimpikan apa yang dulu kuanggap sebagai kesempurnaan? Kusangka aku telah
mengenal wajahnya lebih baik daripada wajahku sendiri. Kusangka ini hal fisik yang paling pasti
dalam seluruh duniaku: kesempurnaan wajah Edward. Pastilah aku dulu buta.

Untuk pertama kali, dengan telah terlepasnya bayang-bayang buram dan keterbatasan mata manusiaku,
aku melihat wajah Edward, Aku terkesiap dan berjuang dengan susah payah untuk menemukan kata-kata
yang tepat. Aku membutuhkan kata-kata yang lebih baik.

Pada titik ini bagian lain perhatianku sudah memastikan tidak ada bahaya selain diriku sendiri, dan
otomatis aku menegakkan tubuhku yang meringkuk; nyaris satu detik telah berlalu sejak aku terbaring
di meja tadi.

Sesaat perhatianku teralih pada cara tubuhku bergerak. Begitu memutuskan berdiri tegak, aku sudah
berdiri tegak. Tak ada jeda waktu saat tindakan itu terjadi; perubahannya begitu instan, nyaris
seolah-olah tak ada gerakan sama sekali.

Aku terus memandangi wajah Edward, tak bergerak lagi.

Ia bergerak pelan mengitari meja-setiap langkah membutuhkan waktu nyaris setengah detik, setiap
langkah mengalun luwes bagai air sungai meliuk-liuk di atas bebatuan halus-tangannya masih terulur*

Kupandangi gerakannya yang anggun itu, menyerapnya dengan mata baruku.

"Bella? tanya Edward dengan nada rendah dan menenangkan, tapi ada secercah kekhawatiran saat ia
"menyebut namaku.

Aku tidak bisa langsung menjawab, terhanyut dalam alunan suaranya yang selembut beledu. Simfoni
paling sempurna, simfoni lengkap hanya dalam satu instrumen, yang lebih besar daripada yang pernah
diciptakan manusia...

"Bella, Sayang? Maafkan aku, aku tahu ini membingungkan. Tapi kau baik-baik saja. Semuanya baik-baik
"saja,

Semuanya? Pikiranku berputar-putar, berpusar kembali ke detik-detik terakhirku sebagai manusia.
Sekarang saja kenangan itu terasa kabur, seolah-olah aku menontonnya dari balik kerudung tebal yang
gelap-karena mata manusiaku dulu separo buta. Segalanya sangat kabur.

Waktu ia berkata semuanya baik-baik saja, apakah 'itu termasuk Renesmee? Di mana dia? Bersama
Rosalie? Aku berusaha mengingat wajahnya-aku tahu dulu dia cantik

- tapi sungguh menjengkelkan berusaha melihat melalui ingatan manusiaku. Wajah Renesmee diselubungi
- kegelapan, cahayanya begitu suram,,.

Bagaimana dengan Jacob? Apakah ia baik-baik saja? Apakah sahabatku yang sudah lama menderita itu
membenciku sekarang? Apakah ia sudah kembali ke kawanan Sam? Seth dan Leah juga?

Apakah keluarga Cullen aman, ataukah transformasiku menyulut peperangan dengan kawanan serigala?
Apakah kepastian bahwa semua baik-baik saja seperti yang dikatakan Edward tadi mencakup semuanya
itu? Atau ia hanya berusaha menenangkanku?

Dan Charlie? Apa yang akan kukatakan padanya sekarang? Ia pasti menelepon ketika aku sedang
terbakar. Apa yang mereka katakan padanya? Menurut pemikiran Charlie, apa yang terjadi padaku?

Saat aku menimbang-nimbang selama sepersekian detik pertanyaan mana yang akan kulontarkan lebih
dulu, Edward mengulurkan tangan ragu-ragu dan membelai-belai pipiku dengan ujung-ujung jarinya.
Lembut seperti satin, sehalus bulu, dan sekarang suhu tubuhnya sama persis dengan suhu tubuhku.

Sentuhannya seakan menyapu di bawah permukaan kulitku, tepat melewati tulangtulang wajahku. Rasanya
menggelitik, seperti aliran listrik--melesat melewati tulangtulangku, menjalar menuruni tulang
punggungku, dan bergetar di perutku.

Tunggu, pikirku saat getaran itu berkembang menjadi kehangatan, kerinduan. Bukankah seharusnya
perasaan seperti ini hilang? Bukankah merelakan perasaan ini adalah bagian dari tawar-menawar?

Aku vampir baru. Dahaga yang kering kerontang di kerongkonganku membuktikan hal itu. Dan aku tahu
vampir baru itu seperti apa. Perasaan dan gairah manusiaku akan kembali nanti dalam bentuk lain,
tapi aku sudah menerima kenyataan bahwa aku takkan merasakannya di masa-masa awal menjadi vampir.
Hanya dahaga yang akan kurasakan. Itu syaratnya, itu harganya. Aku sudah setuju membayarnya.

Tapi saat tangan Edward melengkung dan merengkuh wajahku bagaikan baja berlapis satin, gairah
melesat melewati pembuluh darahku yang kering, berdendang dari kulit kepala sampai ke ujung-ujung
jari kaki.

Ia mengangkat sebelah alisnya yang melengkung sempurna, menungguku bicara.

Kuulurkan kedua lenganku dan kurangkul dia.

Lagi-lagi rasanya seolah-olah tak ada gerakan. Sedetik yang lalu aku masih berdiri tegak dan diam
seperti patung; dan pada detik yang sama, ia sudah berada dalam pelukanku.

Hangat-atau paling tidak, begitulah persepsiku. Aroma harum menggairahkan yang tak pernah benar-
benar bisa kucium dengan pancaindra manusiaku yang tumpul, tapi itu seratus persen Edward.
Kutempelkan wajahku ke dadanya yang halus.

Kemudian ia menggerakkan tubuhnya dengan canggung. Menarik diri dari pelukanku. Aku mendongak
menatap wajahnya, bingung dan takut melihat penolakannya.

"Eh... hati-hati. Bella. Aduh.

Kutarik tanganku, kulipat di belakang punggungku begitu aku mengerti. Aku terlalu kuat. "Uuups,"
ujarku.

Edward menyunggingkan senyum yang bakal membuat jantungku berhenti seandainya jantungku masih
berdetak.

"Jangan panik, Sayang, kata Edward, mengangkat tangannya untuk menyentuh bibirku, yang terbuka
"ngeri. Kau hanya sedikit lebih kuat daripada aku sekarang ini.

Alisku bertaut. Sebenarnya aku juga sudah mengetahuinya, tapi rasanya ini lebih tidak nyata
dibandingkan bagian lain dari momen yang sangat tidak nyata ini. Aku lebih kuat daripada Edward. Aku
membuatnya mengaduh.

Tangannya mengelus-elus pipiku lagi, dan aku langsung melupakan kekalutanku ketika gelombang gairah
lagi-lagi melanda tubuhku yang tidak bergerak.

Emosi-emosi ini jauh lebih kuat daripada yang dulu pernah kurasakan, sehingga sulit bertahan pada
satu alur pikiran meskipun dengan ruang tambahan di kepalaku. Setiap sensasi baru membuatku
kewalahan. Aku ingat Edward dulu pernah berkata-suaranya dalam ingatanku hanya bayang-bayang samar
bila dibandingkan kejernihan suaranya yang sebening kristal dan mengalun merdu seperti yang kudengar
sekarang-bahwa jenisnya, jenis kami, mudah dialihkan perhatiannya. Aku mengerti kenapa.

Aku berusaha keras untuk fokus. Ada sesuatu yang perlu kukatakan. Hal yang paling penting.

Sangat hati-hati, begitu hati-hati sehingga gerakan itu sebenarnya tidak kentara, aku mengeluarkan
lengan kananku dari balik punggung dan mengangkat tanganku untuk menyentuh pipinya. Aku menolak
membiarkan perhatianku teralihkan oleh warna tanganku yang seputih mutiara, oleh kulitnya yang
sehalus sutra, atau oleh arus listrik yang berdesing di ujung-ujung jariku.

Aku menatap mata Edward dan mendengar suaraku sendiri untuk pertama kalinya.

"Aku mencintaimu, kataku, tapi kedengarannya seperti menyanyi. Suaraku bergema seperti lonceng.

Senyum Edward membuatku terpesona lebih daripada waktu aku masih menjadi manusia; aku benar-benar
bisa melihatnya sekarang.

"Seperti aku mencintaimu, kata Edward.

Ia merengkuh wajahku dengan kedua tangan dan mendekatkan wajahnya ke wajahku-gerakannya cukup lambat
hingga mengingatkanku untuk berhati-hati. Ia menciumku, mulanya lembut seperti bisikan, kemudian
sekonyong-konyong lebih kuat, lebih ganas. Aku berusaha mengingat untuk bersikap hati-hati
dengannya, tapi sulit mengingat apa pun saat terlanda sensasi seperti itu, sulit mempertahankan
pikiran jernih.

Rasanya seolah-olah Edward belum pernah menciumku- seakan-akan ini ciuman pertama kami. Dan,
sejujurnya, ia memang tidak pernah menciumku seperti ini sebelumnya.

Nyaris saja itu membuatku merasa bersalah. Aku yakin telah menyalahi kesepakatan. Aku tak mungkin
boleh merasakan ini juga.

Walaupun tidak membutuhkan oksigen, napasku memburu, berpacu secepat seperti waktu aku terbakar.
Tapi ini jenis api yang berbeda.

Seseorang berdeham-deham. Emmett. Aku langsung mengenali suaranya yang berat, nadanya menggoda
sekaligus jengkel.

Aku lupa kami tidak sendirian. Lalu aku sadar tubuhku yang meliuk dan menempel ke tubuh Edward
sekarang jelas tidak pantas dilihat orang lain.

Malu, aku mundur setengah langkah, lagi-lagi dengan gerakan sangat cepat.

Edward terkekeh dan melangkah bersamaku, lengannya tetap melingkar erat di pinggangku. Wajahnya
berseri-seri-seperti api putih yang membara di balik kulit berliannya.

Aku menarik napas yang sebenarnya tidak perlu untuk menenangkan diri.

Betapa berbedanya ciuman tadi! Aku memerhatikan ekspresi Edward saat membandingkan kenangan-kenangan
manusiaku yang tidak jelas dengan perasaan yang jelas dan intens ini. Kelihatannya ia... agak puas
dengan diri sendiri,

"Ternyata selama ini kau menahan diri, tuduhku dengan suaraku yang merdu, mataku sedikit menyipit.

Edward tertawa, berseri-seri lega bahwa semuanya telah berakhir-ketakutan, kesakitan,
ketidakpastian, penantian, semua itu kini sudah berlalu. "Waktu itu, itu memang perlu," Edward
mengingatkanku. "Sekarang giliranmu untuk tidak mencederai aku"

Keningku berkerut saat mempertimbangkan hal itu, kemudian Edward bukan satusatunya yang tertawa.

Carlisle melangkah mengitari Emmett dan dengan cepat menghampiriku; matanya hanya tampak sedikit
waswas, tapi

Jasper tetap membuntuti di belakang. Aku juga tak pernah benar-benar melihat wajah Carlisle
sebelumnya. Aku merasakan dorongan aneh untuk mengerjap-seolah-olah sedang memandang matahari.

"Bagaimana perasaanmu, Bella? tanya Carlisle.

Aku mempertimbangkan pertanyaan itu selama seperempat menit.

"Kewalahan. Banyak sekali..? aku tidak menyelesaikan kata-kataku, mendengarkan suaraku yang seperti
"lonceng berdentang itu.

"Ya, memang bisa cukup membingungkan.

Aku mengangguk, cepat dan kaku, "Tapi aku merasa seperti diriku. Semacam itulah. Aku tidak mengira
bisa seperti itu."

Lengan Edward meremas pelan pergelangan tanganku. "Apa kubilang?" bisiknya*

"Kau sangat terkendali, renung Carlisle. Lebih daripada yang kuharapkan, walaupun kau memang sudah
"mempersiapkan diri untuk ini,

Pikiranku melayang ke suasana hatiku yang berubah-ubah, kesulitanku berkonsentrasi, dan berbisik,
"Aku tak yakin soal itu."

Carlisle mengangguk serius, kemudian matanya yang seperti permata berkilat-kilat tertarik.
"Sepertinya pemberian morfin yang kita berikan kali ini benar. Ceritakan padaku, apa yang kauingat
dari proses transformasi itu?"

Aku ragu-ragu, dengan jelas menyadari embusan napas Edward yang menerpa pipiku, mengirimkan sinyal-
sinyal listrik ke seluruh permukaan kulitku.

"Semuanya... sangat samar-samar sebelumnya. Aku ingat bayinya tidak bisa bernapas.,.

Aku berpaling dan menatap Edward, sejenak takut oleh kenangan itu,

"Renesmee sehat dan baik-baik saja/' janji Edward, kilatan yang tak pernah kulihat sebelumnya tampak
"di matanya. Ia mengucapkan nama itu dengan semangat tertahan. Takzim, Seperti orang-orang saleh
"berbicara tentang Tuhan. Apa yang kauingat setelah itu?

Aku memasang wajah datar. Padahal aku bukan orang yang pandai berbohong. "Sulit mengingatnya. Gelap
sekali sebelumnya. Kemudian... aku membuka mata dan bisa melihat semuanya"

"Luar biasa, desah Carlisle, matanya berbinar-binar.

Perasaan menyesal melanda hatiku, dan aku menunggu panas membakar pipiku dan membocorkan rahasiaku.
Kemudian aku ingat pipiku takkan pernah bisa memerah lagi. Mungkin itu akan melindungi Edward dari
hal sebenarnya.

Meski begitu aku harus mencari cara untuk memberitahu Carlisle, Suatu hari nanti. Kalau ia perlu
mencintakan vampir lagi. Besar kemungkinan itu tidak akan terjadi, dan itu membuatku sedikit
terhibur karena telah berbohong.

"Aku ingin kau berpikir-menceritakan semua yang kauingat, desak Carlisle penuh semangat, dan aku tak
"mampu menahan diri untuk tidak meringis. Aku tidak mau terus-menerus berbohong, karena nanti aku
"pasti akan terpeleset. Dan aku tidak mau mengingat-ingat perasaan sakit saat terbakar tadi. Tidak
"seperti ingatan manusiaku, bagian itu sangat jelas dan aku mendapati bahwa ternyata aku bisa
"mengingat dengan sangat mendetail.

"Oh, maafkan aku, Bella, Carlisle langsung meminta maaf, Tentu saja kau pasti sangat kehausan.
"Pembicaraan ini bisa ditunda.

Sampai ia mengungkitnya, dahaga itu sebenarnya bukan tidak bisa kutahan. Ada banyak sekali tuang di
kepalaku. Bagian otakku yang terpisah terus mengawasi perasaan terbakar di tenggorokanku, nyaris
seperti refleks. Seperti otak lamaku dulu mengatur pernapasan dan berkedip.

Namun asumsi Carlisle menyeret perasaan terbakar itu ke bagian terdepan pikiranku. Tiba-tiba satu-
satunya hal yang bisa kupikirkan hanyalah tenggorokan yang kering itu, dan semakin aku
memikirkannya, semakin menyakitkan rasanya. Tanganku terangkat untuk memegangi leher, seolah-olah
dengan begitu aku bisa memadamkan kobaran apinya dari luar. Kulit leherku terasa aneh di bawah
jemariku. Begitu halus hingga entah bagaimana terasa lembut, walaupun sekeras batu juga.

Edward melepaskan pelukannya dan meraih tanganku yang lain, menariknya lembut. "Ayo kita berburu,
Bella."

Mataku membelalak semakin lebar dan perasaan sakit karena kehausan itu mereda, berganti dengan
shock.

Aku? Berburu? Bersama Edward? Tapi... bagaimana? Aku tidak tahu harus melakukan apa.

Edward membaca ekspresi ngeri di wajahku dan tersenyum menyemangati. "Cukup mudah. Sayang. Alami.
Jangan khawatir, aku akan menunjukkan caranya padamu." Waktu aku tidak bergerak, ia menyunggingkan
senyum miringnya dan mengangkat alis. "Padahal selama ini kukira kau selalu ingin melihatku
berburu."

Aku tertawa geli (sebagian diriku mendengarkan dengan takjub suara tawaku yang bagai lonceng
berdentang) saat kata-kata Edward mengingatkanku pada obrolan kabur kami semasa aku masih menjadi
manusia. Kemudian aku mengambil waktu satu detik penuh untuk memutar kembali kenangan hari-hari
pertamaku bersama Edward-awal hidupku yang sesungguhnya-dalam ingatanku sehingga aku takkan pernah
melupakannya. Aku tidak mengira mengingatnya akan menjadi pengalaman tidak menyenangkan. Seperti
berusaha menyipitkan mata agar bisa melihat lebih jelas di dalam air yang ketuh berlumpur. Aku tahu
dari pengalaman Rosalie bahwa bila aku cukup sering memikirkan kenangan-kenangan manusiaku, aku
tidak akan kehilangan kenangankenangan itu. Aku tidak ingin melupakan satu menit pun yang telah
kulewatkan bersama Edward, bahkan sekarang, saat keabadian membentang di hadapan kami. Aku harus
memastikan kenangan-kenangan manusia itu terpatri selamanya dalam ingatan vampirku yang tajam.

"Kita pergi sekarang? tanya Edward. Tangannya terangkat, meraih tanganku yang masih memegangi leher.
"Jari-jarinya membelai leherku. Aku tidak mau kau kesakitan, imbuhnya dengan suara berbisik pelan.
"Sesuatu yang dulu pasti takkan bisa kudengar.

"Aku baik-baik saja kok, sergahku, kebiasaan manusiaku yang masih tersisa. Tunggu. Pertama.

Ada banyak sekali. Aku belum sempat bertanya apa-apa. Ada banyak hal penting lain selain rasa sakit
ini.

Carlisle-lah yang berbicara sekarang. "Ya?"

"Aku ingin melihatnya. Renesmee,

Anehnya, sulit mengucapkan namanya. Putriku; kata itu bahkan lebih sulit untuk dipikirkan. Semuanya
terasa sangat jauh. Aku berusaha mengingat bagaimana perasaanku tiga hari lalu dan otomatis aku
menarik tanganku dari genggaman Edward dan memegang perutku.

Datar, Kosong. Kucengkeram sutra pucat yang menutupi kulitku, sekali lagi panik, sementara sebagian
kecil otakku memberitahu pasti Alice-lah yang memakaikan baju untukku.

Aku tahu tidak ada apa-apa lagi di dalam perutku, dan samar-samar ingat adegan persalinan berdarah-
darah itu, tapi bukti fisiknya masih sulit dicerna. Yang kutahu hanyalah bahwa aku mencintai bayi
yang menendang-nendang dari dalam perutku. Di luarku ia seperti sesuatu yang pasti hanya merupakan
imajinasiku. Mimpi yang memudar -mimpi yang setengahnya berupa mimpi buruk.

Sementara aku bergumul dengan kebingunganku, kulihat Edward dan Carlisle saling melirik dengan sikap
hati-hati.

"Apa? tuntutku.

"Bella, kata Edward, nadanya menenangkan. Itu bukan ide yang bagus. Dia setengah manusia, Sayang.
"Jantungnya berdetak, dan darah mengalir dalam pembuluh darahnya. Sampai dahagamu positif bisa
"dikendalikan... Kau tidak ingin membahayakannya, bukan?

Keningku berkerut. Tentu saja aku tidak menginginkan itu.

Apakah aku tidak terkendali? Bingung, ya. Perhatianku mudah terpecah, ya. Tapi berbahaya? Bagi dia?
Anakku sendiri?

Aku tidak bisa memastikan jawabannya adalah tidak. Kalau begitu aku harus bersabar. Kedengarannya
sulit. Karena sampai aku melihatnya lagi, dia tetap tidak nyata. Hanya mimpi yang semakin memudar...
orang asing...

"Di mana dia? Kubuka telinga lebar-lebar, kemudian aku bisa mendengar suara detak jantung di ruangan
"di bawahku. Aku bisa mendengar lebih dari satu orang bernapas -pelan, seperti sedang mendengarkan.
"Selain itu juga ada suara berdenyut, ketukan, yang tidak bisa kutebak apa...

Dan suara detak jantung yang begitu menggiurkan dan menggairahkan, hingga air liurku mulai menitik.

Kalau begitu aku benar-benar harus belajar berburu sebelum melihatnya. Bayiku yang asing.

"Dia bersama Rosalie?

"Ya, jawab Edward ketus, dan kentara sekali ada sesuatu dalam pikirannya yang membuatnya kesal.
"Kusangka ia dan Rose sudah membereskan masalah mereka. Apakah perselisihan mereka meledak lagi?
"Belum lagi aku sempat bertanya, Edward sudah menarik tanganku dari perutku yang kempis, menariknya
"pelan,

"Tunggu, protesku lagi, berusaha fokus. Bagaimana dengan Jacob? Dan Charlie? Ceritakan padaku semua
"yang terlewat olehku. Berapa lama aku... tidak sadar?

Edward sepertinya tidak menyadari keraguanku saat mengucapkan kalimat terakhir. Lagi-lagi ia malah
melirik Carlisle dengan sikap waswas.

"Ada apa? bisikku.

"Tidak ada apa-apa jawab Carlisle, memberi penekanan pada kalimat terakhir itu dengan sikap aneh.
"Sebenarnya tak banyak yang berubah-kau hanya tidak sadar selama dua hari. Prosesnya sangat cepat,
"sebagaimana lazimnya. Edward pandai sekali. Sangat inovatif-menyuntikkan racun langsung ke
"jantungmu adalah idenya. Ia terdiam sejenak untuk tersenyum bangga pada putranya, lalu menarik
"napas. Jacob masih di sini, dan Charlie masih mengira kau sakit. Dia menyangka kau sedang di
"Atlanta sekarang, menjalani serangkaian tes di Center of Disease Control. Kami memberinya nomor
"yang tidak bisa dihubungi, dan dia frustrasi. Selama ini dia berhubungan dengan Esme.

"Apakah sebaiknya kutelepon dia... Aku bergumam sendiri, tapi saat mendengarkan suaraku sendiri, aku
"memahami kesulitan-kesulitan baru. Charlie tidak akan mengenali suara ini. Itu takkan bisa
"meyakinkan dia. Kemudian perkataan Carlisle sebelumnya menyentakku. Tunggu sebentar-Jaeob masih di
"sini?

Lagi-lagi mereka saling melirik.

"Bella, Edward buru-buru berkata. Banyak sekali yang perlu didiskusikan, tapi kita harus membereskan
"masalahmu dulu. Kau pasti kesakitan...

Saat Edward menyinggung masalah itu, aku teringat perasaan panas membakar di kerongkonganku, dan
menelan ludah dengan susah payah. "Tapi Jacob..."

"Kita masih punya banyak waktu untuk menjelaskannya. Sayang, Edward mengingatkan dengan lembut.

Tentu saja. Aku bisa menunda mendengar jawabannya sedikit lebih lama lagi; lebih mudah mendengarkan
bila kesakitan katena dahaga yang luar biasa ini tak lagi mengganggu konsentrasiku. "Oke."

"Tunggu, tunggu, tunggu, suara Alice melengking dari ambang pintu. Ia menarinari memasuki ruangan,
"gerakannya sangat anggun. Seperti tadi waktu melihat Edward dan Carlisle, aku juga merasakan
"perasaan shock yang sama ketika benar-benar memandang wajahnya untuk pertama kali. Cantik sekali,
"Kau sudah berjanji aku akan ikut menyaksikan ketika itu pertama kali terjadi! Bagaimana kalau
"kalian nanti berlari melewati sesuatu yang bisa memantulkan bayangan?

"Alice... protes Edward.

"Sebentar saja kok! Dan setelah berkata begitu, Alice melesat keluar ruangan. Edward mendesah. Omong
"apa sih dia?

Tapi Alice sudah kembali, memboyong cermin besar berbingkai emas dari kamar Rosalie, yang ukurannya
nyaris dua kali tinggi badannya, dan beberapa kali lebih lebar,

Jasper sejak tadi berdiri diam tak bersuara sehingga aku tidak memerhatikannya sejak ia berjalan
masuk mengikuti Carlisle. Sekarang ia bergerak lagi, mengawal ketat Alice, matanya terpaku pada
ekspresiku. Karena akulah yang berbahaya di sini.

Aku tahu ia akan merasakan suasana hati di selatarku juga, dan ia pasti merasakan kekagetanku waktu
aku mengamati wajahnya, melihatnya dengan saksama untuk pertama kali.

Dari kacamata manusiaku yang tidak jelas, bekas-bekas luka dari kehidupan Jasper sebelumnya bersama
pasukan vampir baru di Selatan kebanyakan tidak terlihat. Hanya bila berada di bawah cahaya terang
benderang yang memantulkan sinar di atas bekas lukanya yang sedikit menonjol, baru aku bisa
menyadari kehadiran luka-luka itu.

Sekarang setelah aku bisa melihat, bekas-bekas luka itu menjadi fitur paling dominan dalam diri
Jasper. Sulit mengalihkan mataku dari leher dan dagunya yang carut

marut-sulit dipercaya bahwa bahkan vampir bisa selamat dari begitu banyak bekas

gigitan yang mengoyak lehernya.

Instingtif, aku mengejang sebagai upaya pertahanan diri. Vampir mana pun yang melihat Jasper pasti
bereaksi sama. Bekas-bekas luka itu bagaikan billboard yang menyala terang. Berbahaya, jerit mereka.
Berapa banyak vampir yang pernah mencoba membunuh Jasper? Ratusan? Ribuan? Jumlah yang. sama mati
dalam upaya membunuhnya.

Jasper melihat dan merasakan penilaianku, perasaan waswasku, dan tersenyum kecut.

"Edward memarahiku karena tidak mengizinkanmu becermin sebelum menikah kata Alice, mengalihkan
"perhatianku dari kekasihnya yang menakutkan itu. Aku tidak mau dikunyah-kunyah lagi seperti itu.

"Dikunyah-kunyah? tanya Edward skeptis, sebelah alisnya terangkat.

"Mungkin aku terlalu melebih-lebihkan, gumam Alice sambil membalikkan cermin menghadapku.

"Dan mungkin ini ada hubungannya dengan kepuasan mengintipmu, balas Edward,

Alice mengedipkan mata padanya.

Aku tidak begitu memedulikan pembicaraan mereka. Sebagian besar konsentrasiku terpaku pada orang di
dalam cermin itu.

Reaksi pertamaku adalah merasa senang. Makhluk asing dalam cermin itu luar biasa cantik, sama
cantiknya dengan Alice atau Esme, Ia luwes bahkan saat berdiam diri, dan wajahnya yang mulus pucat
seperti bulan di dalam bingkai rambutnya yang gelap dan tebal. Kaki serta tangannya halus dan kuat,
kulitnya berkilauan lembut, cemerlang bagaikan mutiara.

Reaksi keduaku adalah ngeri.

Siapa wanita itu? Saat pertama melihatnya, aku tidak bisa menemukan wajahku dalam sosoknya yang
serbahalus dan sempurna itu.

Dan matanya! Walaupun aku sudah tahu itu akan terjadi, mata wanita itu tetap membuatku bergidik
ngeri.

Sementara aku mengamati dan bereaksi, wajah wanita itu tetap tenang, seperti patung dewi, sama
sekali tidak menunjukkan gejolak hati dalam diriku. Kemudian bibirnya yang penuh itu bergerak.

"Matanya? bisikku, tidak tega mengatakan mataku. Berapa lama?

"Nanti akan menggelap sendiri setelah beberapa bulan, jawab Edward dengan nada lembut dan menghibur.
"Darah binatang lebih cepat melunturkan warnanya daripada darah manusia. Matamu nanti akan berubah
"menjadi cokelat kekuningan, kemudian kuning emas.

Mataku akan menyala-nyala seperti lidah api merah seperti ini selama berbulanbulan?

"Beberapa bulan? Suaraku melengking sekarang, srres. Di cermin alisku yang sempurna terangkat dengan
"sikap tak percaya di atas mata merahnya yang menyala-nyala -lebih terang daripada apa pun yang
"pernah kulihat sebelumnya.

Jasper maju satu langkah, terusik kekalutanku yang tiba-tiba memuncak. Ia tahu sekali bagaimana para
vampir baru itu; apakah emosi ini menandai langkah salah di pihakku?

Tidak ada yang menjawab pertanyaanku. Aku memalingkan wajah, memandang Edward dan Alice. Mata mereka
masih sedikit tidak fokus-bereaksi terhadap keresahan Jasper, Mendengarkan penyebabnya, bersiap
menanti apa yang akan terjadi selanjutnya.

Lagi-lagi aku menarik napas dalam-dalam yang sebenarnya tidak perlu.

"Tidak, aku tidak apa-apa, aku meyakinkan mereka. Mataku berkelebat ke orang asing di dalam cermin
"dan kembali kepada mereka. Hanya... masih belum terbiasa.

Alis Jasper berkerut, semakin menonjolkan dua bekas luka di atas mata kirinya.

"Entahlah, gumam Edward,

Wanita dalam cermin itu mengerutkan kening, "Pertanyaan apa yang terlewatkan olehku?"

Edward menyeringai* "Jasper penasaran bagaimana kau melakukannya."

"Melakukan apa?

"Mengontrol emosimu, Bella, jawab Jasper. Aku belum pernah melihat ada vampir baru yang bisa
"melakukannya- menghentikan emosi seperti itu. Kau tadi kalut, tapi waktu melihat kecemasan kami,
"kau mengendalikannya, menguasai dirimu kembali. Sebenarnya aku tadi sudah siap membantu, tapi kau
"tidak membutuhkannya.

"Apakah itu salah? tanyaku. Tubuhku membeku waktu menunggu vonisnya.

"Tidak, jawab Jasper, tapi suaranya bernada tidak yakin.

Edward mengusap-usap lenganku, seperti membujukku untuk mencair. "Sangat mengesankan. Bella, tapi
kami tidak memahaminya. Kami tidak tahu sampai kapan itu bisa bertahan."

Aku mempertimbangkan perkataannya itu sejenak. Jadi kapan saja aku bisa meledak? Berubah menjadi
monster?

Aku tidak bisa merasakan hal itu terjadi... Mungkin itu memang tidak bisa diantisipasi.

"Tapi bagaimana pendapatmui1″ tanya Alice, agak tidak sabar sekarang, menuding ke arah cermin.

"Entahlah, elakku, tak ingin mengakui betapa takut aku sesungguhnya.

Kupandangi wanita cantik bermata mengerikan itu, mencari sisa-sisa diriku yang lama. Ada sesuatu
dalam bentuk bibirnya-kalau kau bisa melihatnya di balik kecantikannya yang mencengangkan itu,
kentara bibir atasnya sedikit tidak seimbang, terlalu penuh untuk serasi dengan bibir bawahnya.
Menemukan kekurangan kecil yang familier ini membuatku merasa sedikit lebih nyaman. Mungkin sebagian
diriku yang lain juga ada di sana.

Sekadar coba-coba aku mengangkat tangan, dan wanita dalam cermin mengikuti gerakanku, menyentuh
wajahnya juga. Mata merahnya menatapku waswas.

Edward mendesah.

Aku berpaling dari wanita itu dan menatap Edward, mengangkat sebelah alisku.

"Kecewa? tanyaku, suaraku yang berdentang terdengar tanpa emosi.

Edward tertawa, "Ya," ia mengakui.

Aku merasa keterkejutan terpancar dari topengku yang tenang, langsung diikuti perasaan terluka.

Alice menggeram. Jasper mencondongkan tubuhnya lagi, menungguku meledak.

Tapi Edward mengabaikan mereka dan melingkarkan kedua lengannya erat-erat ke tubuhku yang baru saja
membeku, menempelkan bibirnya ke pipiku. "Sebenarnya aku berharap akan bisa mendengar pikiranmu
setelah sekarang kau sama denganku," bisiknya. "Tapi ternyata aku tetap sefrustrasi dulu, penasaran
tentang apa yang sebenarnya berkecamuk dalam benakmu."

Aku langsung merasa lega.

"Oh well ujarku enteng, lega karena ia tetap tidak bisa membaca pikiranku. Kurasa otakku takkan
"pernah bekerja dengan benar. Paling tidak aku cantik.

Semakin mudah bergurau dengannya setelah aku bisa menyesuaikan diri, berpikir jernih. Menjadi diriku
sendiri.

Edward menggeram di telingaku. "Bella, kau tidak pernah h.mya sekadar cantik,"

Lalu ia menjauhkan wajahnya dari wajahku, dan mendesah. "Ya deh, ya deh," tukas

Edward pada seseorang. "Apa?" tanyaku.

"Kau membuat Jasper semakin gelisah. Dia baru bisa rileks kalau kau sudah berburu.

Kutatap ekspresi khawatir Jasper dan mengangguk. Aku tidak mau meledak di sini, kalau itu memang
akan terjadi. Lebih baik berada di tengah hutan daripada di tengah keluarga.

"Oke. Ayo kita berburu, aku setuju, campuran perasaan tegang sekaligus bersemangat membuat perutku
"bergetar. Kulepaskan pelukan Edward, dan sambil memegang sebelah tangannya, berbalik memunggungi
"wanita rupawan dan aneh dalam cermin itu.

21. PERBURUAN PERTAMA

"LEWAT jendela? tanyaku, menunduk memandangi dua lantai di bawah.

Aku tak pernah benar-benar takut ketinggian, tapi karena bisa melihat semua detail dengan sangat
jelas, rasanya jadi agak menakutkan. Sisi-sisi batu di bawah lebih tajam daripada yang selama ini
kubayangkan.

Edward tersenyum. "Ini jalan keluar paling nyaman. Kalau takut, aku bisa menggendongmu."

"Kita punya keabadian, tapi kau malah mengkhawatirkan berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk keluar
"lewat pintu belakang?

Kening Edward berkerut sedikit. "Renesmee dan Jacob ada di bawah..."

"Oh.

Benar. Aku monster sekarang. Aku harus menjauh dari bau-bauan yang mungkin akan memicu sisi liarku.
Terutama dari orang-orang yang kucintai. Bahkan mereka yang belum terlalu kukenal.

"Apakah Renesmee... baik-baik saja... bersama Jacob di sana? bisikku. Aku terlambar menyadari bahwa
"pasti tadi jantung Jacob-lah yang kudengar di bawah. Aku membuka telinga lebar-lebar, tapi hanya
"bisa mendengar satu detak jantung teratur. Jacob tidak terlalu suka pada Renesmee.

Bibir Edward menegang aneh. "Percayalah, Renesmee sangar aman. Aku tahu persis apa yang dipikirkan
Jacob."

"Tentu saja, gumamku, kembali memandang tanah.

"Mengulur-ulur waktu nih? tantang Edward.

"Sedikit. Aku tak tahu bagaimana...

Dan aku malu sekali diperhatikan keluarga di belakangku, yang menonton sambil terdiam. Sebagian
besar diam. Emmett sempat terkekeh pelan. Sekali saja aku berbuat kesalahan, ia pasti bakal tertawa
berguling-guling di lantai. lalu lelucon tentang satusatunya vampir kikuk di dunia bakal menyebar...

Dan gaun ini-yang pasti dipakaikan Alice saat aku sangat kesakitan karena terbakar hingga tidak
menyadarinya-bukan baju yang akan kupilih untuk melompat dari jendela atau pergi berburu. Gaun sutra
warna biru es ketat? Memangnya dikiranya aku mau ke mana? Apakah nanti akan ada pesta koktail?

"Perhatikan aku, kata Edward. Kemudian dengan sikap sangat biasa ia melangkah keluar dari jendela
"tinggi yang terbuka.

Kupandangi ia dengan saksama, menganalisis bagaimana ia menekuk lutut untuk meredam benturan. Suara
mendaratnya sangat pelan-berdebam pelan seperti suara pintu ditutup perlahan, atau buku diletakkan
hati-hati di meja.

Kelihatannya tidak sulit.

Mengatupkan gigi kuat-kuat sambil berkonsentrasi, aku berusaha meniru langkah Edward yang sangat
biasa saat melompat ke udara.

Hah! Tanah seolah bergerak menyongsongku sehingga tak sulit sama sekali menjejakkan kaki-sepatu apa
yang dipakaikan Alice ke kakiku? Stileto? Alice pasti sudah sinting-dan mendaratkan sepatu konyolku
ini dengan tepat sehingga pendaratanku tak ada bedanya dengan melangkah di permukaan yang datar.

Aku menumpukan berat tubuhku ke tumit, tak ingin tali sepatuku yang tipis putus. Pendaratanku sama
mudahnya dengan Edward tadi. Aku menyeringai padanya.

"Benar. Gampang

Edward membalas senyumku. "Bella?"

"Ya?

"Anggun sekali lompatanmu tadi-bahkan untuk ukuran vampir.

Aku mempertimbangkan perkataannya sesaat, kemudian senyumku merekah. Kalau Edward asal saja
mengucapkan itu, Emmett pasti sudah tertawa. Tapi tak ada yang menganggap komentarnya lucu, jadi
perkataan Edward tadi pasti benar. Ini pertama kali seseorang mengatakan aku anggun seumur hidupku...
atau, wcll, sepanjang eksistensiku setidaknya.

"Terima kasih kataku.

Kemudian aku melepas sepatu satin perakku satu per satu, lalu melemparnya lewat jendela yang
terbuka. Agak terlalu keras mungkin, tapi aku mendengar seseorang menangkapnya sebelum sepatu itu
merusak panel dinding.

Alice menggerutu, "Selera fashion-nya ternyata tidak membaik seperti keseimbangannya."

Edward menggandeng tanganku-aku tak henti-hentinya mengagumi kulitnya yang mulus dan suhu tubuhnya
yang kini terasa nyaman-dan melesat melintasi halaman belakang menuju tepi sungai. Aku bisa
mengimbanginya tanpa kesulitan sama sekali.

Semua yang berkaitan dengan masalah fisik sepertinya sangat sederhana.

"Apakah kita akan berenang? tanyaku pada Edward ketika kami berhenti di tepi sungai.

"Dan merusak gaunmu yang cantik? Tidak. Kita melompat saja.

Aku mengerucutkan bibir, menimbang-nimbang. Sungai itu kira-kira 45 meter lebarnya. "Kau dulu,"
kataku.

Edward menyentuh pipiku, dengan cepat mundur dua langkah kemudian berlari, melompat dengan bertumpu
pada batu ceper yang terbenam kuat di tepi sungai. Kuamati gerakannya yang secepat kilat saat ia
melengkung melompati sungai, kemudian jungkir balik sebelum lenyap di balik pohon-pohon rindang di
seberang sungai.

"Dasar tukang pamer, gumamku, dan mendengar tawa Edward yang tidak terlihat.

Aku mundur lima langkah, untuk berjaga-jaga, lalu menarik napas dalam-dalam.

Tiba-tiba aku kembali waswas. Bukan karena takut jatuh atau terluka-aku lebih mencemaskan nasib
pohon-pohon di hutan sana.

Meski datangnya perlahan, tapi aku bisa merasakannya sekarang-kekuatan luar biasa merayapi kakiku.
Tiba-tiba aku yakin bila ingin menerobos di bawah sungai, memorak-porandakan bebatuan agar bisa
lewat, itu takkan terlalu sulit. Benda-benda di sekelilingku-pohon-pohon, semak-semak... rumah-semua
mulai terlihat sangat rapuh.

Berharap semoga tak ada pohon di seberang sungai yang menjadi kesayangan Esme, aku mulai berlari.
Kemudian berhenti waktu gaun satin ketatku robek sepanjang lima belas sentimeter di bagian paha.
Alice!

Well, karena Alice selama ini memang selalu menganggap pakaian sebagai benda sekali pakai dan mudah
digantikan, ia pasti takkan mempermasalahkan hal ini. Hati-hati aku membungkuk dan mencengkeram
ujung gaun sebelah kanan yang belum robek, lalu, dengan mengerahkan sedikit tenaga saja, merobek
gaun itu hingga pangkal paha. Berikutnya, aku menyesuaikan robekan di sebelah kiri.

Begini lebih nyaman.

Aku bisa mendengar suara tawa teredam di rumah, bahkan suara seseorang mengertakkan gigi. Suara tawa
itu berasal dari lantai atas dan bawah, dan dengan mudah aku bisa mengenali suara tawa kasar dan
serak yang sangat berbeda dari lantai satu.

Jadi Jacob juga ikut menonton? Tak terbayang apa yang dipikirkannya sekarang, atau mengapa ia masih
di sini, Sebelumnya aku membayangkan reuni kami-kalau ia bisa memaafkan aku-masih akan lama terjadi,
kalau aku sudah lebih stabil, dan waktu telah menyembuhkan luka-luka yang diakibatkan olehku.

Aku tidak menoleh untuk memandangnya sekarang, mengkhawatirkan suasana hatiku yang cepat berubah.
Tak baik membiarkan emosiku terlalu menguasai pikiran. Ketakutan Jasper juga membuatku waswas. Aku
harus berburu dulu sebelum berurusan dengan hal-hal lain. Aku berusaha melupakan semua hal lain agar
bisa berkonsentrasi.

"Bella? Edward berseru memanggilku dari hutan, suaranya semakin dekat. Kau mau melihat lagi?

Tapi aku bisa mengingat semuanya secara sempurna, tentu saja, dan aku tak ingin memberi Emmett
alasan untuk semakin kesenangan melihatku belajar. Ini masalah fisik- seharusnya ini instingti£ Maka
aku pun menghela napas dalam-dalam dan lari ke arah sungai.

Tak terganggu rokku, hanya dibutuhkan satu lompatan lebar untuk mencapai tepi sungai. Hanya dua
puluh detik, namun rentang waktu itu sudah cukup lama bagiku-mata dan pikiranku bergerak sangat
cepat hingga satu langkah saja sudah cukup. Mudah saja memosisikan kaki kananku sedemikian rupa di
atas batu ceper dan mengerahkan tekanan yang cukup untuk membuat tubuhku melayang di udara.
Perhatianku lebih tertuju pada mengarahkan daripada kekuatan, jadi aku keliru menerapkan kekuatan
yang dibutuhkan- tapi paling tidak kesalahanku itu tidak membuatku basah kuyup. Lebar 45 meter
ternyata jarak yang agak terlalu enteng...

Rasanya aneh dan menggetarkan, tapi sangat singkat. Satu detik belum lagi berlalu, tapi aku sudah
berada di seberang sungai.

Mulanya aku mengira pepohonan yang tumbuh rapat akan jadi masalah, tapi ternyata keberadaan mereka
cukup membantu. Mudah saja mengulurkan satu tangan saat aku terjatuh lagi ke bumi di tengah hutan
dan meraih cabang terdekat; aku berayun ringan di dahan itu dan mendarat di atas kaki, masih empat
setengah meter dari ranah, di atas dahan lebar cemara Sitka.

Mengasyikkan sekali.

Di sela-sela derai tawa senang, aku bisa mendengar Edward menghampiriku. Lompatanku dua kali lebih
panjang daripada lompatannya. Waktu ia sampai ke pohonku, matanya membelalak lebar. Aku meloncat
turun dari dahan pohon dan berdiri di sampingnya, tanpa suara mendarat lagi dengan bertumpu pada
tumit.

"Tadi bagus tidak? tanyaku, desah napasku semakin memburu penuh semangat.

"Bagus sekali. Edward tersenyum setuju, tapi nadanya yang biasa-biasa saja tidak cocok dengan
"ekspresi terkejut di matanya.

"Bisakah kita melakukannya lagi?

"Fokus, Bella-kira sedang berburu.

"Oh, benar. Aku mengangguk. Berburu.

"Ikuti aku... kalau bisa. Edward nyengir, ekspresinya tiba-tiba menggoda, laki mendadak ia berlari.

Ia lebih cepat daripadaku. Aku tak bisa membayangkan bagaimana ia bisa menggerakkan kakinya secepat
itu, tapi itu semua di luar perkiraanku. Bagaimanapun juga, aku lebih kuat, dan setiap langkahku
setara dengan tiga langkahnya. Maka aku pun terbang bersamanya menerobos jaring hijau hidup, di
sisinya, sedikit pun tidak mengikutinya. Sambil berlari aku tak kuasa menahan tawa kegirangan
merasakan keasyikannya; tawa itu tidak memperlambat lariku ataupun merusak konsentrasiku.

Akhirnya aku mengerti mengapa Edward tak pernah menabrak pepohonan saat berlari-pertanyaan yang
selalu menjadi misteri bagiku. Sensasinya sungguh menggetarkan, keseimbangan antara kecepatan dan
kejernihan. Karena sementara aku meroket di atas, di bawah, dan menerobos kerindangan hijau dengan
kecepatan yang seharusnya membuat segala sesuatu di sekelilingku jadi hijau kabur, aku tetap bisa
dengan jelas melihat setiap helai daun kecil di ranting-ranting setiap semak yang kulewati.

Embusan angin yang ditimbulkan lariku membuat rambut dan gaunku yang robek berkibar, dan, walaupun
aku tahu tak seharusnya begitu, tapi rasanya hangat menerpa kulit. Sama seperti tanah hutan yang
kasar seharusnya tidak terasa seperti beledu di bawah kakiku yang telanjang, dan ranting-ranting
yang menyabet kulitku seharusnya tidak terasa seperti belaian bulu-bulu.

Suasana hutan jauh lebih hidup daripada yang selama ini kuketahui-maldilukmakhluk kecil yang
keberadaannya tak pernah kuduga memenuhi dedaunan di sekelilingku. Makhluk-makhluk itu terdiam
setelah kami lewat, napas mereka memburu ketakutan. Hewan-hewan itu bereaksi secara lebih bijaksana
terhadap bau kami daripada manusia. Jelas, itu menimbulkan efek berbeda terhadapku dulu.

Aku terus-menerus menunggu untuk merasa lelah, tapi napasku sama sekali tidak kepayahan. Aku
menunggu munculnya rasa ngilu di otot-otot kakiku, tapi kekuatanku sepertinya malah bertambah
setelah mulai terbiasa dengan kecepatan lariku. Lompatanku semakin panjang, dan tak lama kemudian
Edward berusaha mengimbangiku. Aku tertawa, girang, waktu kudengar ia kalah cepat di belakangku.
Kakiku yang telanjang menyentuh tanah secara tidak beraturan sehingga aku merasa lebih seperti
terbang daripada lari.

"Bella, seru Edward garing, suaranya datar, malas. Aku tidak bisa mendengar yang lain; ia sudah
"berhenti.

Aku sempat menimbang-nimbang untuk memberontak.

Tapi sambil mengembuskan napas aku berputar dan melesat ringan ke sampingnya, beberapa meter di
belakang. Kutatap ia dengan pandangan menunggu. Ia tersenyum, sebelah alis terangkat, la sangat
tampan sampai-sampai aku hanya bisa menatapnya.

"Kau mau tetap di hutan? tanyanya, geli. Atau kau berencana melanjutkan perjalanan sampai ke Kanada
"sore ini?

"Ini saja bagus, aku menyetujui, tidak begitu memerhatikan perkataannya, tapi lebih pada cara
"bibirnya bergerak saat ia bicara. Sulit benar berkonsentrasi pada satu hal jika ada banyak hal baru
"yang terasa segar di mata baruku yang tajam. Kita akan berburu apa?

"Rusa besar. Yang mudah-mudah saja untuk awalnya... Suaranya menghilang waktu mataku menyipit
"mendengar kata mudah.

Tapi aku tidak mau membantah; aku terlalu haus. Begitu mulai memikirkan kerongkonganku yang panas
membara, hanya itu yang bisa kupikirkan. Jelas-jelas semakin parah. Mulutku seperti gurun pasir yang
kering kerontang.

"Di mana? tanyaku, menyapukan pandangan tak sabar ke pepohonan. Sekarang setelah aku memerhatikan
"dahagaku, rasanya itu mencemari setiap pikiran lain dalam benakku, menodai pikiran-pikiran
"menyenangkan lain seperti berlari, bibir Edward dan berciuman dengannya dan... dahaga yang kering
"kerontang. Aku tidak bisa melepaskan diri darinya.

"Diamlah sebentar pinta Edward, meletakkan tangan di bahuku. Dahagaku yang mendesak mereda sesaat
"begitu disentuh olehnya.

"Sekarang pejamkan maramu, bisiknya. Waktu aku menurut, ia mengangkat kedua tangannya ke wajahku,
"membelai-belai tulang pipiku. Aku merasakan napasku memburu dan menunggu pipiku memerah meski itu
"takkan terjadi.

"Dengar, perintah Edward. 'Apa yang kaudengar?

Semuanya, aku bisa saja menjawab begitu; suaranya yang sempurna, desah napasnya, bibirnya yang
saling bergesekan saat berbicara, bisikan burung-burung yang membersihkan bulu mereka di pucuk-pucuk
pohon, detak jantung mereka yang menggelepar, daun-daun maple yang bergesekan, suara semut-semur
berbaris menaiki batang pohon terdekat. Tapi aku tahu yang ia maksud adalah sesuatu yang spesifik,
maka kubiarkan telingaku menjelajah ke luar, mencari sesuatu selain dengung kehidupan pelan yang
mengelilingiku. Ada ruang terbuka di dekat kami-angin terdengar berbeda di rerumputan yang terbuka-
dan sungai kecil, dengan dasar berbatu-batu. Dan di sana, dekat suara air, terdengar bunyi kecipak
yang ditimbulkan jilatan lidah, suara detak jantung yang nyaring, memompa aliran darah kental...

Rasanya sisi-sisi tenggorokanku terisap menutup.

"Dekat sungai, di sebelah timur laut?

"Ya. Nadanya menyetujui. Sekarang... tunggu sampai angin bertiup lagi dan... bau apa yang kaucium?

Kebanyakan yang kucium adalah bau tubuh Edward-wangi tubuhnya yang aneh, campuran bau madu, lilac,
dan matahari. Tapi juga bau tajam dedaunan busuk dan lumut, bau damar di pepohonan yang daunnya
selalu hijau, bau tikus-tikus tanah kecil yang bersembunyi di bawah akar-akar pohon, baunya hangat
dan agak mirip kacang. Kemudian, setelah semakin mempertajam pendengaran, bau air bersih, yang
herannya tidak menggiurkan sama sekali, padahal saat ini aku sedang kehausan. Perhatianku terfokus
pada air dan menemukan bau yang pasti berhubungan dengan bunyi kecipak dan detak jantung tadi. Dan
bau lain yang hangat, kuat, dan tajam, lebih tajam daripada yang lain-lain. Tapi tetap sama tidak
menggiurkannya dengan bau sungai tadi. Aku mengernyitkan hidung.

Edward terkekeh. "Aku tahu-nanti lama-lama kau akan terbiasa."

"Tiga? tebakku.

"Lima. Ada dua lagi di pepohonan di belakang mereka.

"Aku harus bagaimana sekarang?

Suara Edward kedengarannya seperti tersenyum. "Rasa-rasanya kau ingin melakukan apa?"

Aku memikirkan pertanyaan itu, mataku masih terpejam sementara aku mendengarkan dan menghirup bau
itu. Dahaga yang menyengat lagi-lagi mengusik kesadaranku, dan tiba-tiba bau hangat menyengat itu
tak lagi terlalu memualkan. Setidaknya itu akan jadi sesuatu yang panas dan basah di mulutku yang
kering kerontang. Mataku membuka tiba-tiba.

"Jangan dipikirkan, Edward menyarankan saat ia mengangkat kedua tangannya dari wajahku dan mundur
"selangkah. Ikuti saja instingmu.

Kubiarkan diriku terhanyut oleh bau itu, nyaris tak menyadari gerakanku saat aku melayang menyusuri
turunan menuju padang rumput sempit tempat sungai itu mengalir.

Tubuhku otomatis membungkuk ke depan saat aku ragu ragu di samping pepohonan yang dipagari pakis-
pakisan. Bisa kulihat seekor rusa besar, dua lusin tanduk memahkotai kepalanya, di tepi sungai, dan
bayang-bayang empat rusa lain yang berjalan ke timur, memasuki hutan dengan langkah-langkah tenang.

Aku memusatkan diriku pada bau rusa jantan itu, titik panas di lehernya yang berjumbai-jumbai,
tempat kehangatan berdenyut paling kuat. Hanya 27 meter-dua atau tiga langkah lebar-jarak yang
memisahkan kami. Aku mengejang sebelum melakukan lompatan pertama.

Tapi saat otot-ototku mengejang untuk bersiap-siap, angin berubah arah, bertiup lebih kencang
sekarang, dari arah selatan. Aku tidak berhenti untuk berpikir, menghambur keluar dari pepohonan,
melesat ke arah yang berlawanan dengan rencana awalku, mengagetkan rusa itu dan membuatnya kabut ke
hutan, mengejar bau baru yang sangat menggiurkan hingga tak ada pilihan lain. Itu kewajiban.

Bau itu menguasaiku sepenuhnya. Pikiranku hanya tertuju pada bau itu saat aku melacaknya, hanya
menyadari dahaga serta bau yang menjanjikan kepuasan. Dahagaku semakin menjadi-jadi, begitu
menyakitkan sekarang hingga membingungkan pikiranpikiranku yang lain dan mulai mengingatkanku pada
panasnya racun yang membakar dalam pembuluh darahku.

Hanya satu yang masih berpeluang menembus fokusku sekarang, insting yang lebih kuat, lebih mendasar
daripada kebutuhan untuk memadamkan api-yaitu insting untuk melindungi diriku dari bahaya. Insting
menyelamatkan diri sendiri.

Mendadak perhatianku waspada oleh fakta bahwa aku sedang diikuti. Tarikan bau menggiurkan itu
berperang dengan dorongan untuk berbalik dan mempertahankan buruanku. Gelembung-gelembung suara
membuncah di dadaku, sudut-sudut bibirku tertarik ke belakang dengan sendirinya, memamerkan gigiku
sebagai peringatan. Langkahku melambat, dan kebutuhan untuk melindungi diri berperang melawan gairah
untuk memuaskan dahagaku.

Kemudian aku bisa mendengar pemburuku semakin dekat, dan insting membela dirilah yang menang. Saat
aku berbalik, suara membuncah tadi melesat melewati tenggorokanku dan keluar.

Geraman buas, yang keluar dari mulutku sendiri, sangat tak terduga-duga hingga langkahku terhenti.
Itu membuat ketenanganku terguncang, dan menjernihkan pikiranku sejenak-kabut yang dikendalikan
dahaga itu menipis, walaupun rasa haus itu terus membakar.

Angin berubah arah, meniupkan bau tanah basah dan hujan yang turun ke wajahku, semakin membebaskanku
dari cengkeraman bau yang lain itu-bau yang sangat menggiurkan hingga bisa dipastikan itu bau
manusia.

Edward ragu-ragu beberapa meter dariku, kedua lengannya terangkat seperti hendak memelukku-atau
menahanku. Wajahnya sungguh-sungguh dan hati-hati sementara aku membeku, ngeri.

Sadarlah aku bahwa aku tadi nyaris menyerangnya. Tersentak keras, aku meluruskan tubuh dari posisiku
yang membungkuk defensif. Kutahan napasku sementara aku memfokuskan kembali perhatianku, takut
mencium bau kuat yang berpusar-pusar dari arah selatan.

Edward bisa melihat wajahku kembali waras, dan ia maju selangkah ke arahku, menurunkan kedua
tangannya.

"Aku harus pergi dari sini, semburku dari sela-sela gigiku, menggunakan sisa-sisa napas yang
"kumiliki.

Edward tampak shock. "Memangnya kau bisa pergi?"

Aku tidak sempat lagi bertanya apa maksud perkataannya itu. Aku tahu kemampuanku berpikir jernih
hanya akan bertahan selama aku bisa membuat diriku berhenti berpikir tentang...

Aku kembali berlari, langsung melesat ke arah utara, hanya berkonsentrasi pada perasaan tak nyaman
karena kurangnya pengalaman sensoris yang tampaknya merupakan satu-satunya respons tubuhku terhadap
kurangnya udara. Satu-satunya tujuanku adalah berlari sejauh mungkin hingga bau di belakangku benar-
benar hilang. Mustahil ditemukan, bahkan seandainya aku berubah pikiran...

Sekali lagi aku sadar diriku diikuti, tapi kali ini aku waras. Kulawan insting untuk menarik napas-
menggunakan bau-bauan di udara untuk memastikan itu Edward. Aku tak perlu berjuang terlalu lama;
walaupun aku berlari lebih cepat daripada yang pernah kulakukan sebelumnya, melesat bagai komet di
jalan setapak paling lurus yang bisa kutemukan di antara pepohonan; Edward berhasil menyusulku tak
lama kemudian.

Pikiran baru melintas di otakku, dan langkahku tiba-tiba terhenti, kedua kakiku menjejak mantap di
tanah. Aku yakin aku pasti aman di sini, tapi aku tetap menahan napas untuk berjaga-jaga.

Edward melesat melewatiku, terkejut karena aku tiba-tiba berhenti. Dengan cepat ia berbalik dan
dalam sedetik sudah berada di sampingku. Ia meletakkan kedua tangannya di pundakku dan menatap
mataku, ekspresi shock masih mendominasi wajahnya.

"Bagaimana kau bisa melakukannya? tuntut Edward.

"Ternyata kau sengaja membiarkanku mengalahkanmu sebelumnya, kan? aku balas menuntut, mengabaikan
"pertanyaannya. Padahal kusangka tadi aku hebat!

Waktu membuka mulut, aku bisa merasakan udara-udara sekarang sudah tidak terpolusi lagi, tak sedikit
pun tersisa jejak aroma menggiurkan yang menyiksa dahagaku. Hati-hati aku menarik napas.

Edward mengangkat bahu dan menggeleng, tidak mau dibelokkan, "Bella, bagaimana caramu melakukannya?"

"Lari menjauh? Aku menahan napas.

"Tapi bagaimana bisa kau berhenti berburu?

"Waktu kau datang ke belakangku... Aku minta maaf soal itu.

"Mengapa kau meminta maaf pada/ew? Justru akulah yang ceroboh. Kukira tak ada orang berkeliaran
"sejauh itu dari ja-J!an setapak, tapi seharusnya aku mengecek lebih dulu. Sungguh kesalahan tolol!
"Kau tidak perlu meminta maaf

"Tapi aku menggeram padamu! Aku masih ngeri membayangkan diriku mampu melakukan hal sekeji itu.

"Tentu saja. Itu wajar. Tapi aku tidak mengerti bagaimana kau bisa melarikan diri.

"Memangnya apa lagi yang bisa kulakukan? tanyaku. Sikap Edward membuatku bingung-memangnya apa yang
"ia ingin agar terjadi? Bisa saja kan orang itu tadi seseorang yang kukenal!

Edward membuatku kaget setengah mati dengan tertawa sangat keras, melontarkan kepalanya ke belakang
dan membiarkan tawanya bergema di pepohonan.

"Mengapa kau menertawakanku?

Edward berhenti tertawa, kentara sekali ia kembali waswas.

Kuasai dirimu, pikirku dalam hati. Aku harus menahan amarahku. Seolah-olah aku ini werewolf muda,
bukan vampir baru.

"Aku bukannya menertawakanmu, Bella. Aku tertawa karena aku sbock. Dan aku shock karena benar-benar
"takjub.

"Mengapa?

"Seharusnya kau tidak bisa melakukan hal-ha! ini. Seharusnya kau' tidak bersikap begitu... begitu
"rasional. Seharusnya kau tidak bisa berdiri di sini, mendiskusikan hal ini bersamaku dengan tenang
"dan santai. Dan, jauh lebih penting daripada itu, seharusnya kau tidak bisa berhenti di tengah-
"tengah perburuan dengan bau darah manusia menyeruak di udara. Bahkan vampir-vampir matang pun akan
"mengalami kesulitan-kami selalu sangat berhati-hati mencari tempat berburu agar tidak tergoda.
"Bella, kau bersikap seolah-olah kau sudah beberapa dekade menjadi vampir, bukan baru beberapa hari.

"Oh Soalnya aku sudah tahu ini bakal sulit. Itulah sebabnya aku begitu berhatihati. Aku sudah
"mengira ini bakal berat.

Edward merengkuh wajahku lagi, dan matanya dipenuhi kekaguman. "Rasanya aku rela memberikan apa saja
asal bisa melihat ke dalam pikiranmu satu kali ini saja."

Perasaan yang sungguh kuat. Aku sudah siap menghadapi masalah dahaga itu, tapi ini tidak. Padahal
aku sudah yakin keadaannya takkan sama saat ia menyentuhku. Well, kenyataannya, memang tidak sama.

Perasaan itu justru semakin kuat.

Aku mengangkat tangan dan menyusuri permukaan wajahnya; jari-jariku berlamalama di bibirnya.

"Kusangka masih lama baru aku akan merasa seperti ini lagi? Ketidakyakinanku membentuk kalimat itu
"menjadi pertanyaan. Tapi aku tetap menginginkanmu

Edward mengerjap shock, "Bagaimana kau bahkan bisa berkonsentrasi pada hal itu? Bukankah kau sangat
haus?"

Tentu saja aku haus sekarang; sekarang setelah Edward mengungkitnya lagi!

Aku berusaha menelan ludah kemudian mendesah, memejamkan mata seperti yang kulakukan sebelumnya
untuk membantuku berkonsentrasi. Kubiarkan pancaindraku berkelana ke sekelilingku, kali ini dengan
perasaan tegang, takut kalau-kalau akan tercium lagi aroma menggiurkan yang tabu untuk dirasakan.

Edward menurunkan kedua tangannya, bahkan tidak bernapas sementara aku menajamkan pendengaran, lebih
jauh.dan, lebih jauh lagi menerobos semak dan pepohonan hijau, memilah-milah berbagai bau dan suara,
mencari sesuatu yang tidak terlalu menjijikkan untuk dahagaku. Samar-samar tercium bau sesuatu yang
berbeda, jejak samar ke arah timur...

Mataku terbuka dengan cepat, tapi fokusku masih tajam saat aku berbalik dan melesat tanpa suara ke
timur. Tanah mendadak menanjak curam, dan aku berlari dalam posisi membungkuk, dekat ke tanah, siap
menerjang, melompati pepohonan kalau itu lebih mudah. Aku lebih bisa merasakan kehadiran Edward
bersamaku daripada mendengarnya, melaju tanpa suara melintasi hutan, membiarkanku memimpin.

Kerapatan hutan mulai menipis saat kami mendaki semakin tinggi; bau ter dan damar semakin tajam,
begitu juga bau buruan yang kuikuti-baunya hangat, lebih tajam daripada bau rusa dan lebih
menggiurkan. Beberapa detik kemudian aku bisa mendengar suara langkah-langkah kaki besar menjejak
dengan suara teredam, jauh lebih lembut daripada bunyi jejak kaki berkuku. Suaranya berasal dari
atas-di dahan-dahan pohon, bukan di tanah. Otomatis aku melompat dari dahan ke dahan, semakin lama
semakin tinggi, mencari posisi strategis, menaiki pohon cemara ftr berdaun keperakan yang tinggi
menjulang.

Langkah-langkah lembut itu terus terdengar, mengendap-endap di bawahku sekarang; baunya yang
menggiurkan begitu dekat. Mataku terarah ke gerakan suara itu, dan kulihat kulit kecokelatan seekor
singa besar menyelinap di dahan lebar cemara, tepat di bawah sebelah kiri tempatku bertengger. Singa
itu besar-ukurannya kira-kira empat kali massa tubuhku. Matanya tertuju ke tanah di bawah; singa itu
juga sedang berburu. Hidungku menangkap bau sesuatu yang lebih kecil, datar bila dibandingkan dengan
bau buruanku, mengkeret di dalam semak-semak di bawah pohon. Ekor singa itu berkedutkedut sementara
ia bersiap-siap menerkam.

Dengan gerak ringan tubuhku melayang di udara dan mendarat tepat di dahan tempat singa itu berada.
Hewan itu merasakan kayu bergetar dan berbalik, memekik kaget sekaligus marah. Ia mengayunkan
cakarnya, matanya berapi-api marah. Setengah gila karena kehausan, aku tak menggubris kuku-kuku
tajamnya dan menerkam, hingga kami sama-sama terjatuh ke tanah.

Pertarungannya tidak terlalu seimbang.

Kuku-kukunya yang tajam seperti jari-jari yang membelai lembut kulitku. Giginya tak mampu menembus
bahu atau leherku. Bobot badannya tidak ada apa-apanya. Gigiku dengan tepat mengarah ke
tenggorokannya, dan penolakannya yang instingtif terasa lemah dibandingkan dengan kekuatanku.
Rahangku mengunci dengan mudah tepat di titik aliran darah terpusat.

Mudah saja menggigitnya, semudah membenamkan gigi ke mentega. Gigiku bagaikan silet baja; mengoyak
menembus kulit, lemak, dan otot-otot seakan-akan semua itu tak.ada.

Rasanya tidak enak, tapi darahnya panas, basah, dan memuaskan dahagaku yang

menggelitik sementara aku minum dengan rakus. Pemberontakan singa itu semakin lemah, dan jeritannya
tersedak deguk-deguk. Hangatnya darah terpancar ke seluruh tubuhku, bahkan sampai ke ujung-ujung
jari tangan dan kaki.

Singa itu sudah mati sebelum aku selesai mengisap darahnya. Dahagaku kembali membuncah ketika darah
singa itu sudah habis kuminum, dan dengan kasar kudorong bangkainya dari tubuhku dengan perasaan
jijik. Bagaimana mungkin aku masih haus setelah meneguk darah sebanyak itu? Aku menegakkan badan
dalam satu gerakan cepat. Setelah berdiri, baru aku sadar betapa berantakannya keadaanku. Kuseka
wajanku dengan punggung lengan dan berusaha membenahi gaunku. Cakar yang tadi tak mampu menembus
kulitku berhasil mencabik-cabik gaun satinku yang tipis.

"Hmmm, ujar Edward. Aku mendongak dan melihatnya bersandar santai pada batang pohon, memandangiku
"dengan ekspresi bersungguh-sungguh.

"Kurasa mestinya aku bisa melakukannya lebih baik lagi. Sekujur tubuhku berlepotan tanah, rambutku
"kusut masai, bajuku berlumuran darah dan compang-camping. Edward tak pernah pulang dari berburu
"dalam keadaan seperti ini.

"Kau sudah cukup baik tadi, ia meyakinkanku. Hanya saja... jauh lebih sulit bagiku menontonnya.

Kuangkat alisku, bingung.

"Membiarkanmu bergulat dengan singa berlawanan dengan watakku, Edward menjelaskan. Aku panik sendiri
"melihatnya.

"Tolol.

"Aku tahu. Kebiasaan lama sulit dihilangkan. Tapi aku lebih suka gaunmu seperti sekarang ini,

Kalau saja bisa, wajahku pasti sudah memerah sekarang. Aku langsung mengganti topik. "Mengapa aku
masih haus?"

"Karena kau masih muda.

Aku mendesah. "Dan kurasa tak ada lagi singa gunung di dekat-dekat sini."

"Tapi ada rusa.

Aku mengernyit. "Baunya kurang enak."

"Herbivora. Hewan pemakan daging baunya memang lebih mirip manusia Edward menjelaskan.
