Untuk mematuhi perintah Garrofat, Bright-Wits mendatangi balai dewan besar di istana pada esok
siang. Kedatangannya merupakan isyarat untuk demonstrasi sukacita dari para penjaga yang telah
melihatnya sebagai pemimpin mereka yang berikutnya. Kehadiran bangsawan dari delapan provinsi
kerajaan membuat dirinya bingung, dia pun tidak mengerti maksud dari dua baris penjaga yang
ditempatkan di dekat singgasana.

Ketika Bright-Wits memberi hormat, Garrofat berdiri dan memerintahkan seorang budak untuk menarik
karpet yang terletak di depan singgasana. Kemudian terlihat sebuah persegi, sedikit tenggelam di
antara lantai marmer, pada satu sudut terlihat ornamen kepala ular perak di atas batu; sementara di
sudut berlawanan ekor dari ular tersebut dapat terlihat. Namun selain itu persegi tersebut terlihat
polos. Dolla sekarang masuk, diikuti seorang budak yang membawa beberapa buah benda logam yang
merupakan bagian yang hilang dari badan ular. Bagian-bagian tersebut diletakkan di samping persegi.

Setelah semuanya disiapkan, Garrofat kembali memanggil sang pangeran, "Ketahuilah, Hai Bright-Wits,
bahwa ini akan menjadi tugas terakhirmu. Gagal berarti mati. Tidak Allah sekalipun yang bisa
menyelamatkanmu. Keberhasilan berarti selamat, walaupun di tangan Azalia, yang lebih adil dibanding
Rumah Surgawi. Lama waktu kuhabiskan untuk merenungkan pemilihan tugas terakhir ini; dan pilihanku
ini karena hutangku kepada gurumu, Ablano. Bahkan dialah yang menyarankan ujian ini. Sekarang
perhatikan, pada suatu tempat di persegi di depanmu tersembunyi lubang rahasia tempat disimpannya
wadah berisi perintah terakhir dari Onalba Agung. Ular perak ini adalah kuncinya. Dapat kau lihat
bahwa salah satu dari beberapa potongan tersebut diberi tanda bintang. Ketika semua bagian disatukan
dengan benar, mereka akan berada di dalam persegi dan tanda bintang itu akan berada tepat di atas
lubang rahasia. Karena banyak yang kau pertaruhkan, kau diperkenankan untuk memberikan kata-kata
terakhir. Apakah kau cukup cerdas, dan cukup berani untuk menaklukkan tugas terakhir ini?"

Setelah Garrofat selesai berbicara, Bright-Wits melirik dengan cepat ke arah Azalia, dan cahaya yang
dia lihat di matanya mendorongnya untuk mencoba peruntungan di saat itu. Gemetar, namun bukan karena
takut, sang pangeran memberi hormat kepada Garrofat dan menerima tugas tersebut beserta semua
kondisinya. Kemudian, dengan suara yang tenang dan jelas dia bertanya, "Apakah aku harus
mengerjakannya sekarang?"

"Sekarang juga, seru Garrofat. Sekarang, selagi penjagamu sedang tidak ada.

Saat itulah untuk pertama kalinya Bright-Wits menyadari ketidakhadiran Ablano, sang Brahma. Dia pun
tidak bisa mengenali orang asing tinggi yang berdiri di samping Azalia; mukanya tersamarkan lipatan
jubahnya. Kemudian, dia pun sedikit bertanya-tanya kemanakah para petugas dan pejabat kerajaan, dan
apa aura misterius yang sepertinya meliputi seluruh ruangan ini.

Untuk sesaat ketakutan menguasai hatinya; namun tatapan dari Azalia memberi keyakinan walaupun
membuatnya penasaran. Perintah bengis dari Garrofat membuatnya tidak membuang waktu untuk sadar; dan
sambil berlutut dia memulai tugasnya. Keheningan menguasai saat sang pangeran mulai menyusun
potongan tersebut. Garrofat dan Doola yang cerdik menonton, dengan tampang licik, namun sekarang
dengan ketakutan.

Setelah waktu berselang, Bright-Wits menyusun potongan perak yang urutannya berarti banyak baginya.
Menit-menit berlalu sampai dia sepertinya telah menghabiskan berjam-jam untuk ujian terakhir yang
mematikan ini. Sesekali melihat ke atas, dia dapat melihat orang asing yang tinggi itu berjalan
mengitari balai; sambil berbisik kepada seorang bangsawan, dan kepada yang lain. Garrofat dan Doola
memperhatikan gerak-geriknya dengan tatapan yang membingungkan.
