Tapi, satu hal yang pasti: Grover dan Pak Brunner membicarakanku diam-diam. Mereka berpendapat bahwa
aku terancam suatu bahaya.

          *          *          *

Keesokan sorenya, saat aku hendak keluar dari ruang ujian bahasa Latin, dengan mata terbayang-bayang
semua nama Yunani dan Romawi yang salah kueja, Pak Brunner memanggilku masuk lagi.

Aku sempat khawatir bahwa dia tahu aku menguping tadi malam, tetapi sepertinya masalahnya bukan itu.

"Percy, katanya. Jangan berkecil hati soal meninggalkan Yancy. Ini ... ini jalan keluar terbaik.

Nadanya ramah, tetapi kata-kata itu tetap membuatku jengah. Meskipun dia berbicara lirih, anak-anak
lain yang sedang menyelesaikan ujian bisa mendengar. Nancy Bobofit tersenyum mengejek dan membuat
gerakan mengecup-ngecup sarkastis.

Aku menggumam. "Oke, Pak."

"Maksudku ... Pak Brunner menggulirkan kursi roda maju-mundur, seolah-olah tidak yakin harus berkata
"apa. Tempat ini tidak cocok untukmu. Sebenarnya ini tinggal tunggu waktu.

Mataku pedih.

Guru favoritku memberitahuku di depan kelas, bahwa aku tak mampu menangani semua ini. Setelah
sepanjang tahun dia berkata dia yakin akan kemampuanku, sekarang dia bilang aku memang ditakdirkan
dikeluarkan dari sekolah.

"Benar, kataku gemetar.

"Bukan, bukan, kata Pak Brunner. Oh, sial. Maksudku tadi ... kau tidak normal, Percy. Itu bukan hal
"yang -

"Ya, cetusku. Terima kasih banyak, Pak, sudah mengingatkan saya.

"Percy-

Namun aku sudah pergi.

          *          *          *

Pada hari terakhir semester, kujejalkan baju-bajuku ke dalam koper.

Anak-anak lain saling bercanda, membicarakan rencana liburan. Ada yang akan mendaki gunung ke Swiss.
Ada yang akan naik kapal pesiar ke Karibia selama sebulan. Mereka remaja bermasalah seperti aku,
tetapi mereka remaja bermasalah yang kaya. Ayah mereka eksekutif, atau duta besar, atau selebriti.
Aku bukan siapa-siapa, dari keluarga yang bukan siapa-siapa.

Mereka menanyakan apa kegiatanku musim panas ini, dan aku memberitahu-kan bahwa aku akan pulang ke
kota.

Namun aku tidak cerita bahwa aku harus mencari pekerjaan musim panas, misalnya membawa anjing
berjalan-jalan atau menjual langganan majalah. Bahwa aku akan mengisi waktu luang dengan mencemaskan
ke mana aku akan berseko-lah musim gugur nanti.

"Oh, kata salah satu anak. Itu juga oke.

Mereka kembali mengobrol seolah-olah aku tak pernah ada.

Satu-satunya orang yang membuatku enggan mengucapkan selamat berpisah adalah Grover, tetapi ternyata
tak perlu. Dia memesan tiket bus Greyhound ke Manhattan yang sama denganku, jadi kami pun ke kota
bersama-sama lagi.

Sepanjang perjalanan bus, Grover terus-menerus melirik gugup ke lorong, mengamati penumpang lain.
Aku jadi teringat bahwa dia selalu gugup dan gelisah setiap kali kami meninggalkan Yancy, seolah-
olah menduga akan terjadi peristiwa buruk. Sebelumnya, aku selalu berasumsi bahwa dia cemas soal
dipermainkan anak lain. Tapi di Greyhound ini tak ada orang yang menggodanya.

Akhirnya, aku tak tahan lagi.

Kataku, "Mencari Makhluk Baik?"

Grover hampir terlompat dari kursinya. "Apa-apa maksudmu?"

Aku mengaku soal menguping pembicaraan antara dia dan Pak Brunner pada malam sebelum ujian.

Mata Grover berkedut. "Berapa banyak yang kaudengar?"

"Nggak banyak kok. Tenggat titik balik matahari musim panas itu apa?

Dia meringis. "Percy, dengar ... Aku cuma khawatir mengenaimu saja. Maksudku, berhalusinasi tentang
guru matematika iblis ...."

"Grover-

"Dan aku bilang pada Pak Brunner, barangkali kau terlalu stres atau apa, karena nggak ada orang yang
"namanya Bu Dodds, dan ...

"Grover, kau benar-benar tak ahli berbohong.

Telinganya memerah.

Dari saku kemejanya, dia merogoh selembar kartu nama kecil. "Pokoknya ambil saja ini, oke? Kalau-
kalau kau perlu aku musim panas ini."

Kartu itu bertulisan indah, yang sulit kubaca dengan mataku yang disleksia, tetapi akhirnya aku bisa
membaca:

Grover Underwood

Penjaga

Bukit Blasteran

Long Island, New York

(800) 009-0009

"Apaan tuh Bukit Blas-

"Jangan dibaca keras-keras! pekiknya. Itu, eh ... alamat liburanku.

Hatiku melesak. Grover punya alamat libur. Selama ini aku tak pernah terpikir bahwa keluarganya
mungkin saja kaya seperti anak-anak lain di Yancy.

"Oke, kataku muram. Jadi, misalnya, kalau aku ingin bertamu ke istanamu.

Dia mengangguk. "Atau ... atau kalau kau perlu aku."

"Buat apa aku memerlukanmu?

Ucapan itu keluar dengan nada lebih kasar daripada yang kuniatkan.

Grover merona sampai ke jakun. "Dengar Percy, sebenarnya, aku-aku itu bertugas melindungimu."

Aku menatapnya.

Sepanjang tahun aku terlibat perkelahian gara-gara menghalau para penindas dari Grover. Aku susah
tidur gara-gara memikirkan bahwa dia akan dipukuli tahun depan kalau tak ada aku. Dan sekarang dia
malah bertingkah seolah-olah dia yang selama ini melindungi aku.

"Grover, kataku, kau melindungiku dari apa persisnya?

Terdengar bunyi menggerinda yang gaduh dari kolong bus. Asap hitam menguar dari dashboard dan
seluruh bus dipenuhi bau telur busuk. Si sopir mengumpat dan menepikan Greyhound ke tepi jalan raya.

Setelah beberapa menit mengotak-atik ruang mesin, si sopir mengumumkan bahwa kami semua harus turun.
Aku dan Grover berbaris keluar bersama penumpang lain.

Kami berada di jalan pedesaan-tempat yang tak pernah diperhatikan kalau orang tidak mogok di sini.
Di sebelah jalan sini, tidak ada apa-apa selain pohon mapel dan sampah dari mobil-mobil yang lewat.
Di tepi jalan raya sebelah sana, di seberang empat lajur aspal yang berkemendang sore, ada kios buah
kuno.

Buah yang dijual tampak lezat sekali: bertumpuk-tumpuk peti apel dan ceri yang merah darah, kenari
dan abrikos1[1], berkendi-kendi sari buah dalam bak berkaki cakar yang penuh es. Tidak ada
pelanggan, hanya tiga orang nenek yang duduk di kursi goyang di bawah bayangan pohon mapel, merajut
sepasang kaus kaki terbesar yang pernah kulihat.

Maksudku, kaus kaki ini seukuran sweter, tetapi bentuknya jelas kaus kaki. Nenek sebelah kanan
merajut sebelah. Nenek sebelah kiri merajut sebelah lagi. Nenek di tengah-tengah memegang
sekeranjang raksasa berisi benang warna biru-elektrik.

Ketiga nenek itu kelihatan sudah sepuh. Wajah mereka pucat dan keriput seperti kulit buah, rambut
berubah diikat ke belakang dengan bandana putih, tangan kerempeng mencuat dari gaun katun yang
dikelantang.

Yang paling aneh, mereka tampaknya menatap tepat ke arahku.

Aku menoleh kepada Grover, hendak mengomentari hal ini. Tapi, kulihat bahwa darah telah tersirap
dari wajahnya. Hidungnya berkedutan.

"Grover? kataku. Eh, sobat-

"Katakan mereka tidak sedang menatapmu. Mereka menatapmu, ya?

"Iya. Aneh, ya? Apa menurutmu kaus kaki itu muat untukku?

"Nggak lucu, Percy. Nggak lucu sama sekali.

Si nenek di tengah mengeluarkan sebuah gunting besar-emas dan perak, bermata panjang, seperti
gunting kebun. Kudengar Grover berdengap.

"Ayo naik ke bus, suruhnya kepadaku. Ayo.

"Apa? kataku. Panasnya seribu derajat di dalam.

"Ayo! Dia menarik pintu terbuka, dan memanjat masuk, tetapi aku tidak ikut.

Di seberang jalan, ketiga nenek itu masih mengamatiku. Nenek yang di tengah menggunting benang, dan
aku berani sumpah bunyi kres-nya dapat kudengar, dari seberang empat lajur lalu-lintas. Kedua
temannya menggulung kaus kaki warna biru-elektrik itu menjadi bola, membuatku bertanya-tanya untuk
siapa gerangan kaus kaki itu-Sasquatch atau Godzilla.

Di belakang bus, si sopir membetot sepotong besar logam berasap dari kompartemen mesin. Bus itu
gemetar, dan mesinnya kembali menggerung nyala.

Para penumpang bersorak.

"Gitu dong! teriak si sopir. Dia menampar bus dengan topinya. Semuanya naik lagi!

Setelah bus melaju, aku merasa meriang, seperti kalau sedang flu.

Grover sama parahnya. Dia menggigil dan giginya bergemeretak.

"Grover?

"Ya?

"Apa yang kausembunyikan dariku?

Dia menyeka kening dengan lengan baju. "Percy, apa yang kaulihat di kios buah tadi?"

"Maksudmu, nenek-nenek itu? Mereka itu apa sih? Mereka bukan seperti... Bu Dodds, kan?

Raut wajahnya sulit dibaca, tetapi aku mendapat firasat bahwa nenek-nenek kios buah itu sesuatu yang
jauh lebih buruk daripada Bu Dodds. Dia berkata, "Ceritakan saja apa yang kaulihat."

Dia memejamkan mata dan membuat gerakan dengan jarinya, seperti membuat tanda salib, tetapi bukan.
Gerakan itu hal lain, hal yang hampir-lebih tua.

Dia berkata, "Kau melihatnya menggunting benang."

"Iya. Memangnya kenapa? Namun, saat aku mengucapkan kata-kata itu pun, aku tahu hal itu masalah
"besar.

"Ini nggak mungkin terjadi, Grover menggumam. Dia mulai menggigiti jempol. Aku nggak mau kejadiannya
"seperti yang terakhir kali.

"Terakhir kali yang mana?

"Selalu kelas enam. Mereka nggak pernah berhasil melewati kelas enam.

"Grover, kataku, karena dia benar-benar mulai membuatku takut. Kau ini bicara apa sih?

"Aku boleh menemanimu sampai ke rumah dari stasiun bus, ya. Janji.

Permintaan ini terasa aneh bagiku, tetapi aku berjanji dia boleh mengantarku.

"Apa ini semacam takhayul atau apa? tanyaku.

Tak ada jawaban.

"Grover-pengguntingan benang itu. Apa maksudnya ada orang yang akan mati?

Dia menatapku penuh duka, seolah-olah dia sudah memilih jenis bunga apa yang paling kusukai untuk
peti matiku.

3. Grover Kehilangan Celana Secara Tak Terduga

Aku mau mengaku dosa: Grover kutinggalkan begitu kami sampai di terminal bus.

Iya, iya, aku tahu. Itu nggak sopan. Tapi Grover membuatku senewen sih, menatapku seolah-olah aku
ini sudah mati, sambbil menggumam "Kenapa ini selalu terjadi?" dan "Kenapa harus selalu di kelas
enam?"

Setiap kali dia gundah, kandung kemihnya kumat, jadi aku tak heran bahwa begitu kami turun dari bus,
dia memintaku berjanji menunggunya, lalu langsung ke kamar kecil. Alih-alih menunggu, aku mengambil
koper, menyelinap ke luar, dan naik taksi pertama ke dalam kota.

"Persimpangan East 104th dan First, kataku kepada sopir.

          *          *          *

Aku mau bercerita sedikit tentang ibuku, sebelum kau bertemu dengannya.

Namanya Sally Jackson, dan dia orang paling baik sedunia. Ini membuktikan teoriku bahwa orang yang
paling baik biasanya bernasib paling jelek. Orangtuanya mati karena kecelakaan pesawat terbang
sewaktu dia berumur lima tahun. Dia dibesarkan oleh seorang paman yang tidak terlalu peduli padanya.
Dia bercita-cita menjadi novelis, jadi semasa SMA dia bekerja dan menabung gajinya, supaya bisa
kuliah di tempat yang menawarkan jurusan penulisan kreatif yang bagus. Lalu, pamannya terkena
kanker. Jadi, dia harus berhenti bersekolah pada kelas tiga SMA, untuk merawat pamannya itu. Setelah
pamannya meninggal, dia tak punya uang, keluarga, ataupun ijazah.

Satu-satunya nasib baik yang pernah dialaminya adalah bertemu dengan ayahku.

Aku tak punya kenangan apa-apa soal ayahku, kecuali semacam pendar hangat, dan mungkin kenangan
samar tentang senyumnya. Ibuku tak suka membicarakan ayahku karena itu membuatnya sedih. Dia tak
punya foto ayahku.

Soalnya, mereka tak pernah menikah. Menurut cerita ibuku, ayahku kaya dan orang penting, dan
hubungan mereka dirahasiakan. Lalu suatu hari, ayahku berlayar melintasi Samudra Atlantik untuk
perjalanan penting, dan tak pernah pulang.

Hilang di laut, kata ibuku. Bukan mati. Hilang di laut.

Ibuku bekerja serabutan, kuliah malam untuk memperoleh ijazah SMA, dan membesarkan aku sendirian.
Dia tak pernah mengeluh atau marah. Sekali pun tak pernah. Tapi, aku tahu aku bukan anak yang mudah
ditangani.

Akhirnya, dia menikah dengan Gabe Ugliano. Lelalki itu bersikap baik selama tiga puluh detik pertama
kami mengenalnya, lalu menunjukkan belangnya sebagai orang berengsek tingkat dunia. Sewaktu aku
masih kecil, kujuluki dia Gabe si Bau. Sori, tapi itu benar lho. Bau badannya seperti pizza bawang
putih berjamur yang dibungkus celana olahraga.

Kami berdua membuat hidup ibuku cukup sulit. Perlakuan Gabe si Bau padanya, hubungan antara kami
berdua ... contohnya, lihat apa yang terjadi sewaktu aku pulang.

          *          *          *

Aku masuk ke apartemen kecil kami, berharap ibuku sudah pulang bekerja. Tahunya Gabe si Bau sedang
di ruang tamu, bermain poker bersama sobat-sobatnya. Televisi riuh menanyangkan saluran olahraga
ESPN. Keripik dan kaleng bir berserakan di karpet.

Hampir tanpa mengangkat kepala, dia berkata di sela-sela cerutunya, "Kau pulang ya."

"Mana ibuku?

"Kerja, katanya. Punya duit, nggak?

Itu doang. Nggak ada Selamat datang. Senang ketemu lagi. Bagaimana hidupmu selama enam bulan
terakhir?

Gabe tambah gembrot. Dia mirip beruang laut tanpa gading yang memakai baju loak. Di kepalanya cuma
ada tiga helai rambut, disisir menutupi kepalanya yang botak, seolah-olah itu bikin dia ganteng atau
apa.

Dia mengelola Toko Besar Elektronik di Queens, tetapi dia di rumah hampir sepanjang waktu. Aku tak
tahu kenapa dia belum dipecat sejak dulu. Dia terus saja diberi gaji, menghabiskan uang itu untuk
membeli cerutu yang bikin aku mual, dan tentu saja untuk membeli bir. Selalu bir. Setiap kali aku di
rumah, dia mengharapkan aku menyediakan duit taruhannya. Dia menyebutnya sebagai "rahasia cowok" di
antara kami. Maksudnya, kalau aku berani mengadu pada ibuku, aku akan dihajar.

"Aku nggak punya duit, kataku kepadanya.

Dia mengangkat sebelah alisnya yang berminyak.

Gabe bisa mengendus uang seperti anjing pelacak, kemampuan yang mengherankan, karena bau badannya
sendiri mestinya menutupi bau hal lainnya.

"Kau naik taksi dari dari stasiun bus, katanya. Bayarnya mungkin pakai dua puluh dolar. Pasti ada
"kembalian enam atau tujuh dolar. Kalau mau tinggal di bawah atap ini, kau harus ikut menanggung
"biaya hidup. Benar, nggak, Eddie?

Eddie, pengawas gedung apartemen ini, memandangiku dengan sedikit simpati. "Sudahlah, Gabe,"
katanya. "Anak ini baru sampai."

"Benar, nggak? ulang Gabe.

Eddie merengut kepada mangkuk berisi pretzel. Kedua lelaki lainnya kentut serentak.

"Iya deh, kataku. Aku merogoh segumpal dolar dari kantongku dan melemparkan uang itu ke atas meja.
"Mudah-mudahan kau kalah.

"Rapormu sudah sampai, Sok Pintar! serunya mengikutiku. Nggak usah sombong begitu!

Aku membanting pintu kamarku, yang sebenarnya bukan kamarku. Pada bulan-bulan sekolah, kamar itu
menjadi "ruang kerja" Gabe. Dia tidak mengerjakan apa-apa di sini, selain membaca majalah mobil tua,
tetapi dia senang menjejalkan barang-barangku ke dalam lemari, meninggalkan sepatu bot berlumpur di
ambang jendela, dan berupaya keras menjadikan tempat itu berbau seperti cerutu dan bir basi dan
kolonyenya yang busuk.

Kujatuhkan koper di atas tempat tidur. Rumahku istanaku.

Bau Gabe hampir lebih buruk daripada mimpi buruk tentang Bu Dodds, atau bunyi genting si nenek buah
itu memutus benang.

Tapi, begitu aku teringat hal itu, kakiku terasa lemas. Aku ingat tampang panik Grover-bagaimana dia
memaksaku berjanji bahwa aku tak akan pulang tanpa dia. Rasa dingin tiba-tiba melanda tubuhku. Aku
merasa seolah-olah seseorang-atau seseorang-sedang mencariku saat ini, mungkin tergopoh-gopoh
menaiki tangga, sementara cakarnya yang panjang dan mengerikan itu tumbuh.

Lalu, terdengar suara ibuku. "Percy?"

Dia membuka pintu kamar, dan rasa takutku meleleh.

Ibuku bisa membuatku merasa enak, hanya dengan memasuki ruangan. Matanya berbinar dan berubah-ubah
warna dalam cahaya. Senyumnya sehangat selimut. Ada beberapa helai uban di antara rambutnya yang
cokelat panjang, tetapi aku tak pernah menganggapnya tua. Saat dia memandangku, rasanya seperti dia
melihat semua hal baik pada diriku, dan tak melihat satu pun yang buruk. Aku tak pernah mendengarnya
membentak atau mengucapkan hal jahat kepada siapa pun, bahkan tidak padaku atau Gabe sekalipun.

"Oh, Percy. Dia memelukku erat-erat. Ibu hampir tak percaya. Kau sudah bertambah besar sejak Natal!

Seragam Sweet on America-nya yang berwarna merah-putih-biru mengeluarkan bau hal-hal terbaik di
dunia: cokelat, permen hitam licorice-akar manis, dan semua hal lain yang dijualnya di toko permen
di Grand Central. Dia membawakanku sekantong besar "sampel gratis", seperti yang selalu dilakukannya
saat aku di rumah.

Kami duduk berdua di pinggir tempat tidur. Sementara aku mengganyang permen masam rasa blueberry,
dia membelai rambutku dan ingin tahu segala hal yang tidak kuceritakan dalam surat-suratku. Dia tak
menyinggung-nyinggung soal aku dikeluarkan. Dia tampak tak peduli soal itu. Tapi, apakah aku baik-
baik saja? Apakah anak kesayangannya tak apa-apa?

Aku bilang, dia membuatku gerah dengan perhatiannya, dan memintanya jangan dekat-dekat, tetapi dalam
hati aku benar-benar senang bertemu dengannya.

Dari kamar sebelah, Gabe berteriak, "Hei, Sally-bikinkan saus kacang!"

Aku mengertakkan gigi.

Ibuku perempuan paling baik di dunia. Semestinya dia menikah dengan miliarder, bukan orang berengsek
seperti Gabe.

Demi dia, aku berusaha bersikap ceria tentang hari-hari terakhirku di Akademi Yancy. Kubilang aku
tak terlalu kecewa soal dikeluarkan. Kali ini aku berhasil bertahan hampir sepanjang tahun. Aku
mendapat beberapa teman baru. Nilaku cukup bagus dalam bahasa Latin. Dan sejujurnya, perkelahian-
perkelahian itu tidak seburuk yang diceritakan kepala sekolah. Aku suka Akademi Yancy. Sungguh. Aku
menggambarkan tahun ajaran itu begitu menyenangkan, aku sendiri hampir percaya. Tenggorokanku terasa
tersumbat, saat aku memikirkan Grover dan Pak Brunner. Bahkan Nancy Bobofit tiba-tiba terasa tidak
terlalu menyebalkan.

Hingga perjalanan ke museum itu ....

"Apa? tanya ibuku. Matanya menyentak-nyentakkan nuraniku, berusaha mengorek semua rahasia. Ada yang
"membuatmu takut?

"Nggak, Bu.

Aku merasa tak enak berbohong. Aku ingin bercerita kepada ibuku soal Bu Dodds dan tiga nenek dengan
benang, tetapi kupikir cerita itu akan terdengar konyol.

Dia mengerucutkan bibirnya. Dia tahu aku belum menceritakan semua, tetapi dia tidak mendesak.

"Ibu punya kejutan untukmu, katanya. Kita akan ke pantai.

Mataku melebar. "Montauk?"

"Tiga malam-pondok yang sama.

"Kapan?

Dia tersenyum. "Begitu Ibu salin pakaian."

Aku tak percaya. Aku dan ibuku sudah dua musim panas tidak ke Montauk, karena kata Gabe, uangnya
tidak cukup.

Gabe muncul di pintu dan menggeram, "Saus kacang, Sally. Kau nggak dengar, ya?"

Aku ingin menonjoknya, tetapi aku bertemu mata dengan ibuku dan aku mengerti bahwa dia menawariku
perjanjian: bersikaplah baik kepada Gabe sebentar saja. Cuma sampai ibuku siap berangkat ke Montauk.
Setelah itu, kami bisa pergi dari sini.

"Sebentar lagi kubuatkan, Sayang, katanya kepada Gabe. Kami cuma membicarakan perjalanan itu.

Mata Gabe menyipit. "Perjalanan itu? Maksudmu, kau serius soal itu?"

"Sudah kuduga, gerutuku. Dia tak memperbolehkan kita pergi.

"Tentu saja boleh, kata ibuku tenang. Ayah tirimu hanya khawatir soal uang. Itu saja. Lagi pula,
"tambahnya, Gabriel nggak akan cuma punya saus kacang. Ibu akan membuatkannya saus tujuh lapis cukup
"banyak untuk persediaan akhir pekan. Lalu, guacamole. Krim masam. Semuanya.

Gabe melunak sedikit. "Jadi, uang untuk perjalananmu ini ... diambil dari anggaran pakaianmu kan?"

"Iya, Sayang, kata ibuku.

"Dan kau tak akan membawa mobilku ke mana-mana, selain ke sana lalu pulang lagi.

"Kami akan sangat berhati-hati.

Gabe menggaruk dagunya yang berlipat. "Barangkali kalau kau bisa cepat membuat saus tujuh lapis itu
.... Dan kalau anak itu minta maaf karena mengganggu permainan pokerku."

Mungkin kalau kau kutendang di tempat lemahmu, pikirku. Akan membuatmu bernyanyi sopran selama
seminggu.

Tapi mata ibuku memperingatkanku agar tak membuat Gabe marah.

Kenapa ibuku bertahan dengan lelaki ini? Aku ingin menjerit. Mengapa ibuku peduli apa pendapatnya?

"Maaf, gumamku. Aku benar-benar menyesal, mengganggu permainan pokermu yang sangat penting. Silakan
"kembali bermain.

Mata Gabe menipis. Otaknya yang mungil barangkali berusaha mendeteksi sarkasme dalam pernyataanku.

"Yah, terserah deh, katanya memutuskan.

Dia kembali ke permainannya.

"Terima kasih, Percy, kata ibuku. Begitu sampai di Montauk, kita bisa mengobrol lebih banyak soal
"... apa pun yang lupa kauceritakan, oke?

Sesaat kupikir kulihat kecemasan dalam matanya-rasa takut seperti yang kulihat dalam Grover pada
perjalanan bus-seolah-olah ibuku juga merasakan udara dingin yang aneh.

Tetapi lalu dia tersenyum kembali, dan kusimpulkan aku pasti keliru. Dia mengacak rambutku dan
keluar untuk membuatkan saus tujuh lapis untuk Gabe.

          *          *          *

Sejam kemudian, kami siap berangkat.

Gabe berhenti bermain poker sebentar, cukup lama untuk melihatku menyeret tas-tas ibuku ke dalam
mobil. Dia terus berkeluh-kesah soal kehilangan masakan ibuku-dan lebih penting lagi, Camaro '78
-nya-selama satu akhir pekan penuh.

"Jangan sampai tergores sedikit pun, anak genius, dia mengingatkanku saat aku menaikkan tas
"terakhir. Satu gores pun.

Padahal kan bukan aku yang bakal menyetir. Umurku kan baru dua belas tahun. Tapi itu tak ada bedanya
buat Gabe. Andai seekor burung camar buang air di atas cat mobilnya, dia pasti bisa mencari cara
untuk menyalahkanku.

Saat melihatnya tersaruk-saruk kembali ke arah gedung apartemen, aku merasa sangat marah, sehingga
melakukan sesuatu yang tak bisa kujelaskan. Saat Gabe sampai ke pintu, aku meniru gerakan tangan
yang kulihat dibuat Grover di atas bus. Tangan membentuk cakar di atas jantung, lalu bergerak
mendorong ke arah Gabe. Pintu kawat terbanting tertutup begitu keras, sehingga memukul pantatnya dan
membuatnya terpelanting ke atas tangga, seolah-olah dia ditembakkan dari meriam. Mungkin sebenarnya
itu cuma angin, atau kecelakaan aneh akibat engsel, tapi aku tidak tinggal cukup lama untuk
mengetahuinya.

Aku masuk ke Camaro dan menyuruh ibuku menginjak gas.

          *          *          *

Pondok sewaan kami terletak di pesisir selatan, jauh di ujung Long Island. Pondok itu berbentuk
kotak kecil warna pastel yang bertirai luntur, setengah melesak di bukit pasir. Selalu ada pasir di
dalam seprai dan laba-laba di dalam lemari. Hampir sepanjang waktu, lautnya terlalu dingin untuk
direnangi.

Aku mencintai tempat itu.

Kami selalu ke sana sejak aku masih bayi. Ibuku sudah sering ke sana sebelum itu. Dia tak pernah
benar-benar mengatakannya, tapi aku tahu kenapa pantai itu istimewa baginya. Di sanalah dia bertemu
dengan ayahku.

Semakin dekat kami ke Montauk, dia seolah-olah semakin muda, tahun-tahun penuh kecemasan dan kerja
keras pupus dari wajahnya. Matanya berubah menjadi warna laut.

Kami sampai saat matahari terbenam, lalu membuka semua jendela pondok, dan membersihkan pondok itu,
sesuatu yang rutin kami kerjakan. Kami berjalan-jalan di pantai, memberi makan keripik jagung warna
biru kepada burung camar, dan mengunyah permen jelly bean warna biru, gula-gula saltwater taffy
warna biru, dan semua sampel gratis lain yang dibawa ibuku dari tempat kerja.

Mungkin sebaiknya kujelaskan soal makanan biru itu.

Jadi, begini. Gabe pernah berkata kepada ibuku, bahwa makanan berwarna biru itu tak ada. Mereka
bertengkar, yang waktu itu sepertinya cuma cekcok kecil. Namun, sejak saat itu, ibuku sengaja makan
makanan biru. Dia membuat kue ulang tahun warna biru. Dia mencampur minuman smoothie dengan
blueberry. Dia membeli keripik tortilla jagung warna biru dan membawa pulang permen warna biru dari
toko. Ini-termasuk mempertahankan nama gadisnya, Jackson, dan tidak menyebut dirinya Ny. Ugliano-
adalah bukti bahwa dia tidak sepenuhnya diperdaya Gabe. Dia memiliki sikap pemberontak, seperti aku.

Saat hari sudah gelap, kami membuat api unggun. Kami memanggang sosis dan marshmallow. Ibuku
bercerita tentang masa kecilnya, sebelum orangtuanya meninggal dalam kecelakaan pesawat. Dia
bercerita tentang buku-buku yang ingin ditulisnya suatu hari nanti, setelah dia punya cukup uang
untuk berhenti bekerja di toko permen.

Akhirnya, aku memberanikan diri menanyakan sesuatu yang selalu kupikirkan setiap kali kami datang ke
Montauk-ayahku. Mata Ibu langsung berkaca-kaca. Kupikir, dia akan menceritakan hal-hal yang sama
seperti biasa, tetapi aku tak pernah bosan mendengarnya.

"Dia baik hati, Percy, katanya. Jangkung, tampan, dan berkuasa. Tapi juga lembut. Kau mewarisi
"rambut hitamnya, dan mata hijaunya.

Ibu merogoh permen jelly biru dari kantong permennya. "Andai saja dia bisa melihatmu, Percy. Dia
tentu sangat bangga."

Aku bertanya-tanya bagaimana dia bisa berkata seperti itu. Apa hebatnya aku? Anak yang hiperaktif,
mengidap disleksia, mendapat rapor D+, dikeluarkan dari sekolah keenam kalinya dalam enam tahun.

"Berapa umurku waktu itu? tanyaku. Maksudku ... waktu dia pergi?

Ibuku menatap lidah-lidah api. "Dia hanya bersama Ibu selama satu musim panas, Percy. Tepat di
pantai ini. Pondok ini."

"Tapi ... dia kenal aku sewaktu aku bayi.

"Tidak, Sayang. Dia tahu Ibu hamil, tapi dia tak pernah melihatmu. Dia harus pergi sebelum kau
"lahir.

Aku berusaha mencocokkan itu dengan kenyataan bahwa aku rasanya ingat ... sesuatu tentang ayahku.
Pendar hangat. Senyum.

Selama ini aku berasumsi bahwa dia kenal aku sewaktu aku bayi. Ibuku memang tak pernah berkata
begitu, tetapi tetap saja aku merasa itu pasti benar. Sekarang, diberi tahu bahw adia bahkan tak
pernah melihatku ....

Aku marah pada ayahku. Mungkin itu bodoh, tapi aku sebal padanya karena berlayar ke samudra, karena
dia tak punya nyali untuk menikahi ibuku. Dia meninggalkan kami, dan sekarang kami terpaksa menerima
Gabe si Bau.

"Apa Ibu akan menyuruhku pergi lagi? tanyaku kepadanya. Ke sekolah asrama lain?

Dia menarik sebutir marshmallow dari api.

"Entahlah, Sayang. Suaranya berat. Ibu rasa ... Ibu rasa kita harus melaku-kan sesuatu.

"Karena Ibu nggak ingin aku di dekat Ibu? Aku menyesali kata-kata itu begitu terucap.

Mata ibuku berlinang air mata. Dia meraih tanganku, meremasnya erat-erat. "Oh, Percy, bukan. Ibu-Ibu
terpaksa, Sayang. Demi kebaikanmu sendiri. Ibu harus menyuruhmu pergi."

Kata-katanya mengingatkan aku pada perkataan Pak Brunner-bahwa pilihan terbaik bagiku adalah
meninggalkan Yancy.

"Karena aku nggak normal, kataku.

"Kau menyebutkan hal itu seolah-olah itu hal yang buruk, Percy. Tapi kau tak sadar, betapa penting
"dirimu. Ibu menyangka Akademi Yancy itu cukup jauh. Ibu menyangka kau akhirnya aman.

"Aman dari apa?

Dia memandang mataku, dan ingatan masa lalu pun membanjir. Semua keanehan menakutkan yang pernah
terjadi padaku, yang sebagian telah kucoba kulupakan.

Sewaktu aku kelas tiga, seorang lelaki berjas hujan hitam menguntitku di taman bermain. Ketika para
guru mengancam akan memanggil polisi, dia pergi sambil menggeram, tetapi tak ada yang percaya saat
aku berkata bahwa di bawah topinya yang lebar, lelaki itu hanya bermata satu, pas di tengah-tengah
kepalanya.

Sebelum itu-ingatan yang sangat awal. Aku masih di prasekolah, dan seorang guru tak sengaja
membaringkanku untuk tidur siang di sebuah ranjang yang telah dimasuki seekor ular. Ibuku menjerit
ketika dia datang menjemput dan menemukanku bermain dengan "tali" bersisik yang lemas. Entah
bagaimana, ular itu telah kucekik hingga mati dengan tangan mungilku yang gempal.

Di setiap sekolah selalu terjadi sesuatu yang menyeramkan, sesuatu yang tak aman, dan aku terpaksa
pindah.

Aku tahu aku semestinya bercerita kepada ibuku tentang ketiga nenek di kios buah, dan Bu Dodds di
museum seni, tentang halusinasi anehku bahwa aku menebas guru matematikaku menjadi debu dengan
pedang. Tapi, aku tak sanggup memberitahunya. Aku punya firasat aneh bahwa berita itu akan
mengakhiri liburan kami di Montauk, dan aku tak ingin itu terjadi.

"Ibu berusaha agar kau sedekat mungkin dengan Ibu, katanya. Mereka bilang itu tindakan yang keliru.
"Tapi hanya ada satu pilihan lain, Percy-ayahmu ingin mengirimmu ke satu tempat lain. Dan Ibu ...
"pokoknya Ibu tak sanggup melakukannya.

"Ayahku ingin aku ke sekolah khusus?

"Bukan sekolah, katanya lirih. Perkemahan musim panas.

Kepalaku berputar. Mengapa ayahku-yang bahkan tidak tinggal cukup untuk melihatku dilahirkan-
membicarakan perkemahan musim panas dengan ibuku? Dan jika itu sangat penting, mengapa ibuku tak
pernah menyebut-nyebutnya sebelum ini?

"Maaf, Percy, katanya ketika melihat tatapan mataku. Tapi Ibu tak bisa membicarakan itu. Ibu-Ibu tak
"bisa mengirimmu ke tempat itu. Itu bisa berarti berpisah denganmu selamanya.

"Selamanya? Tapi kalau tempat itu cuma perkemahan musim panas ....

Dia berpaling ke api, dan aku tahu dari raut wajahnya bahwa jika aku bertanya lagi, dia akan mulai
menangis.

          *          *          *

Malam itu aku bermimpi jelas sekali.

Badai melandai pantai. Dua ekor hewan yang cantik, seekor kuda putih dan seekor elang emas, sedang
berusaha saling membunuh di tepi ombak. Si elang menukik dan menyabet moncong kuda itu dengan
cakarnya yang besar. Si kuda mengangkat kaki dan menendang sayap si elang. Sementara mereka
bertempur, tanah menggemuruh. Ada suara monster terkekeh di suatu tempat di bawah permukaan tanah,
mendorong agar kedua hewan itu berkelahi lebih sengit.

Aku berlari ke arah mereka. Aku tahu bahwa aku harus mencegah mereka saling membunuh, tetapi
gerakanku lambat. Aku tahu aku akan terlambat. Kulihat elang itu menukik, paruhnya ditujukan ke mata
kuda yang membelalak, dan aku menjerit, Jangan!

Aku tersentak bangun.

Di luar pondok, badai memang melanda, jenis badai yang menumbangkan pohon dan meruntuhkan rumah. Di
pantai tak ada kuda atau elang, hanya kilat yang menerangi sesaat, dan ombak setinggi enam meter
yang berdebur di bukit-bukit pasir seperti artileri.

Pada guntur berikutnya, ibuku terbangun. Dia duduk dengan matanya terbelalak, dan berkata, "Topan."

Aku tahu itu gila. Long Island tak pernah mengalami topan seawal ini dalam musim panas. Tetapi,
samudra tampaknya telah lupa. Mengatasi gemuruh angin, terdengar seruan di kejauhan, bunyi marah
penuh derita yang membuat bulu kudukku berdiri.

Lalu, bunyi yang jauh lebih dekat, seperti palu pada pasir. Suara putus asa-seseorang berteriak,
menggedor-gedor pintu pondok kami.

Ibuku melompat turun dari tempat tidur, hanya berdaster, dan membuka kunci pintu.

Grover berdiri berbingkai pintu, dengan latar hujan deras. Tetapi dia bukan ... dia bukan benar-
benar Grover.

"Kucari semalaman, dengapnya. Apa sih maumu?

Ibuku memandangku ngeri-bukan takut pada Grover, tetapi pada alasan kedatangannya.

"Percy, katanya sambil berteriak, agar terdengar mengatasi hujan. Apa yang terjadi di sekolah? Apa
"yang tidak kauceritakan kepada Ibu?

Aku membeku, memandang Grover. Aku tak mengerti apa yang kulihat.

"O Zeu kai alloi theoi! serunya. Dia tak jauh di belakangku! Kau tidak cerita ke ibumu?

Aku terlalu kaget sehingga tak menyadari bahwa dia baru saja mengumpat dalam bahasa Yunani Kuno, dan
aku memahaminya dengan sempurna. Aku terlalu kaget sehingga tak mempertanyakan bagaimana Grover bisa
sampai ke sini sendirian, tengah malam. Karena Grover tidak bercelana-dan di tempat yang semestinya
ada kakinya ... di tempat yang semestinya ada kakinya ....

Ibuku menatapku tegas dan berbicara dengan nada yang belum pernah digunakannya: "Percy. Ceritakan
pada Ibu sekarang!"

Aku terbata-bata bercerita tentang nenek-nenek di kios buah, dan Bu Dodds. Ibuku menatapku, wajahnya
pucat pasi dalam sambaran kilat.

Dia menyambar tasnya, melemparkan jas hujan kepadaku, dan berkata, "Masuk ke mobil. Kalian berdua.
Ayo!"

Grover berlari ke Camaro-tetapi dia bukan berlari betulan. Dia berderap, menggoyang kaki belakangnya
yang berbulu, dan tiba-tiba cerita Grover tentang gangguan otot di kakinya menjadi masuk akal
bagiku. Aku mengerti bagaimana dia bisa berlari begitu cepat dan tetap pincang saat berjalan.

Karena di tempat yang semestinya ada kaki, tak ada kaki. Yang ada adalah kaki hewan yang berkuku
belah.

4. Ibuku Mengajariku Bertarung dengan Banteng

Kami melaju menembus malam di sepanjang jalan pedesaan yang gelap. Angin berulang kali mengguncang
Camaro. Hujan melecut kaca depan. Entah bagaimana ibuku bisa melihat jalan, tetapi dia tetap
menjejakkan kaki pada pedal gas.

Setiap kali ada sambaran petir, kulirik Grover yang duduk di sebelahku di bangku belakang dan
bertanya-tanya apakah aku sudah gila, atau dia mengenakan semacam celana karpet berbulu. Tapi,
tidak, baunya mirip bau yang kuingat dari karyawisata TK ke kebun binatang-lanolin, seperti dari
wol. Bau hewan ternak yang basah.

Aku sudah terpikir untuk berkata, "Jadi, kau dan ibuku ... sudah kenal?"

Mata Grover melirik ke kaca spion tengah, meskipun di belakang kami tak ada mobil. "Nggak juga sih,"
katanya. "Maksudku, kami belum pernah bertemu langsung. Tapi dia tahu aku mengawasimu."

"Mengawasiku?

"Menjagamu. Memastikan kau tak apa-apa. Tapi aku tak cuma berpura-pura menjadi temanmu lho,
"tambahnya buru-buru. Aku benar-benar temanmu.

"Em ... kau sebenarnya apa sih?

"Itu nggak penting sekarang.

"Nggak penting? Dari pinggang ke bawah, sahabatku ternyata keledai-

Grover tahu-tahu bersuara "Mbeeek!" yang tajam dan serak.

Aku pernah mendengar dia berbunyi begitu, tetapi dulu aku selalu menganggap itu cuma tawa gugup.
Sekarang aku menyadari bahwa bunyi itu lebih berupa embik kesal.

"Kambing! serunya.

"Apa?

"Aku ini kambing dari pinggang ke bawah.

"Tadi katamu, itu nggak penting.

"Mbeeek! Banyak satir yang akan menginjak-injakmu kalau dihina seperti itu, tahu

"Eh. Tunggu. Satir. Maksudmu seperti ... mitor Pak Brunner?

"Apa nenek-nenek di kios buah itu mitos, Percy? Apa Bu Dodds itu mitos?

"Jadi, kau mengaku Bu Dodds itu pernah ada!

"Tentu saja.

"Jadi kenapa-

"Semakin sedikit yang kautahu, semakin sedikit juga monster yang tertarik padamu, kata Grover,
"seolah-olah itu semestinya sudah gamblang. Kami menyampirkan Kabut pada mata manusia. Tadinya kami
"berharap bahwa kau menganggap Makhluk Baik itu cuma halusinasi. Tapi sia-sia. Kau mulai menya-dari
"siapa dirimu.

"Siapa diri-tunggu, apa maksudmu?

Suara seruan aneh itu terdengar lagi dari suatu tempat di belakang kami, lebih dekat daripada
sebelumnya. Apa pun yang mengejar kami masih terus menguntit.

"Percy, kata ibuku, terlalu banyak yang harus dijelaskan dan waktunya tidak cukup. Kita harus
"membawamu ke tempat yang aman.

"Aman dari apa? Siapa yang mengejarku?

"Bukan orang penting kok, kata Grover, jelas masih sebal soal komentar keledai itu. Cuma Penguasa
"Maut dan beberapa kaki tangannya yang paling haus darah.

"Grover!

"Maaf, Bu Jackson. Bisa lebih cepat, nggak?

Aku berusaha memahami apa yang sedang terjadi, tetapi tak mampu. Aku tahu ini bukan mimpi. Aku tuh
tak punya imajinasi. Aku tak mungkin bisa mengkhayalkan kejadian seaneh ini.

Ibuku membelok tajam ke kiri. Kami menikung ke jalan yang lebih sempit, melaju melewati rumah-rumah
peternakan yang gelap dan bukit-bukit berhutan dan plang PETIK SENDIRI STROBERI pada pagar-pagar
putih.

"Kita mau ke mana? tanyaku.

"Perkemahan musim panas yang Ibu ceritakan tadi. Suara ibuku tegang; dia berusaha agar tidak takut,
"demi aku. Ayahmu ingin kau ke sana.

"Tapi Ibu nggak ingin aku ke sana.

"Tolong, Sayang, ibuku memohon. Ini sudah cukup sulit. Cobalah mengerti. Kau sedang terancam bahaya.

"Karena ada nenek-nenek yang menggunting benang.

"Itu bukan nenek-nenek, kata Grover. Itu ketiga Moirae. Kau tahu apa artinya-bahwa mereka muncul di
"depanmu? Mereka hanya melakukan itu kalau kau akan ... kalau seseorang akan mati.

"Wah. Kau bilang 'kau'.

"Nggak. Aku bilang 'seseorang'.

"Maksudmu 'kau'. Tepatnya, aku.

"Maksudku 'seseorang'. Bukan kau.

"Anak-anak! kata ibuku.

Dia memutar kemudi tajam ke kanan, dan sekilas kulihat sosok yang dihin-darinya dengan membelok-
sosok gelap mengepak-ngepak yang kini hilang dalam badai di belakang kami.

"Apa itu tadi? tanyaku.

"Kita sudah hampir sampai, kata ibuku, tak menggubris pertanyaanku. Satu setengah kilometer lagi.
"Semoga. Semoga. Semoga.

Aku tak tahu kami sudah hampir sampai ke mana, tetapi aku memajukan tubuh di mobil, menunggu, ingin
cepat-cepat tiba.

Di luar tak ada apa-apa selain hujan dan gelap-jenis daerah pedesaan kosong yang ada di ujung Long
Island. Aku memikirkan Bu Dodds dan ketika dia berubah menjadi makhluk bergigi tajam dan bersayap
kulit. Tangan dan kakiku langsung lemas, akibat rasa ngeri yang terlambat datang. Dia memang bukan
manusia. Waktu itu dia memang ingin membunuhku.

Lalu, aku teringat Pak Brunner ... dan pedang yang dilemparnya kepadaku. Sebelum aku sempat
menanyakan hal itu kepada Grover, bulu kudukku berdiri. Ada kilas cahaya menyilaukan, dor! yang
mengguncang rahang, dan mobil kami meledak.

Aku ingat diriku terasa tak berbobot, seolah-olah aku diremukkan, digoreng, dan disemprot sekaligus.

Aku mengangkat kening yang menempel pada bagian belakang kursi pengemudi dan berkata, "Aduh."

"Percy! jerit ibuku.

"Aku nggak apa-apa...

Aku berusaha mengusir rasa pusing. Aku belum mati. Mobil tidak benar-benar meledak. Kami ternyata
selip ke selokan. Kedua pintu di sisi pengemudi bersandar pada lumpur. Atap terbelah pecah seperti
cangkang telur, dan hujan mengalir masuk.

Petir. Itu satu-satunya penjelasan. Kami tersambar petir, sehingga keluar dari jalan. Di sebelahku
di bangku belakang, ada onggokan besar yang tak bergerak. "Grover!"

Dia melorot di kursi, darah menetes dari sudut bibirnya. Aku mengguncang panggulnya yang berbulu,
berpikir, Tidak! Meskipun kau hewan ternak, kau sahabatku dan aku tak ingin kau mati!

Lalu dia mengerang, "Makanan," dan aku pun tahu bahwa masih ada harapan.

"Percy, kata ibuku, kita harus ... Suaranya menghilang.

Aku menoleh ke belakang. Dalam sambaran kilat, melalui kaca belakang yang terciprat lumpur, kulihat
sebuah sosok yang terseok-seok ke arah kami di bahu jalan. Melihatnya membuat kulitku merinding.
Siluet seseorang yang bertubuh besar, seperti pemain football. Sepertinya dia memegangi selimut di
atas kepala. Bagian atas tubuhnya gembung dan kabur. Karena tangannya terangkat, dia kelihatan
seolah-olah punya tanduk.

Aku menelan ludah keras-keras. "Siapa-"

"Percy, kata ibuku, benar-benar serius. Keluar dari mobil.

Ibuku membantingkan tubuhnya pada pintu pengemudi. Pintu itu tertutup karena tertahan lumpur. Aku
mencoba pintuku. Terjepit juga. Aku menatap lubang di atap dengan putus asa. Lubang itu bisa saja
menjadi jalan keluar, tetapi tepinya mendesis dan berasap.

"Keluar dari sisi penumpang! perintah ibuku. Percy-kau harus lari. Lihat pohon besar itu?

"Apa?

Sambaran kilat lagi, dan melalui lubang berasap di atap, kulihat pohon yang dimaksudnya: pohon pinus
raksasa ala pohon Natal Gedung Putih di puncak bukit terdekat.

"Itu garis batas wilayah perkemahan, kata ibuku. Lewati bukit itu, nanti terlihat rumah pertanian
"besar di lembah. Lari dan jangan menengok ke belakang. Teriak minta tolong. Jangan berhenti sampai
"tiba di pintu.

"Ibu harus ikut.

Wajahnya pucat, matanya sesedih saat dia memandang samudra.

"Nggak! teriakku. Ibu harus ikut aku. Bantu aku menggotong Grover.

"Makanan! erang Grover, sedikit lebih lantang.

Lelaki yang kepalanya berselimut itu semakin mendekati kami, bersuara-suara mendengus dan menggeram.
Sementara dia mendekat, kusadari dia tak mungkin sedang memegangi selimut di atas kepala karena
tangannya-yang gemuk dan besar-berayun di samping tubuhnya. Itu bukan selimut. Itu berarti, benda
besar berbulu yang terlalu besar untuk menjadi kepalanya itu ... memang kepalanya. dan ujung yang
mirip tanduk itu ...

"Dia tak mengincar kami, kata ibuku. Dia mengincarmu. Lagi pula, Ibu tidak bisa melintasi batas
"wilayah itu.

"Tapi ....

"Kita nggak ada waktu, Percy. Pergilah. Ibu mohon.

Lalu, aku marah-marah pada ibuku, marah pada Grover si kambing, pada makhluk bertanduk yang terseok-
seok ke arah kami perlahan-lahan dan lambat-lambat seperti ... seperti seekor banteng.

Aku memanjat melewati Grover dan mendorong pintu keluar, ke arah hujan. "Kita ke sana bareng-bareng.
Ayo, Bu."

"Sudah Ibu bilang-

"Bu! Aku nggak mau meninggalkan Ibu. Bantu aku mengangkut Grover.

Aku tak menunggu jawaban. Aku memanjat keluar, sambil menyeret Grover dari mobil. Ternyata dia
sangat ringan, tetapi aku tak mungkin bisa menggotongnya terlalu jauh jika ibuku tidak membantuku.

Bersama-sama kami menyampirkan lengan Grover pada bahu dan mulai tertatih-tatih mendaki bukit,
melalui rumput basah setinggi pinggang.

Saat menoleh ke belakang, aku pertama kalinya melihat monster itu dengan jelas. Tinggi tubuhnya
paling sedikit dua meter, lengan dan kakinya seolah-olah berasal dari sampul majalah Muscle Man-
tonjolan biseps dan trisep dan seps-seps lainnya, semuanya dijejalkan seperti bola bisbol di bawah
kulit yang dililit urat darah. Dia tak mengenakan pakaian kecuali baju dalam-tepatnya, celana dalam
putih cerah-yang mungkin sebenarnya menggelikan, tetapi bagian atas tubuhnya demikian menakutkan.
Bulu kasar warna cokelat dimulai sekitar pusar dan semakin lebat saat mencapai bahu.

Lehernya merupakan kumpulan otot dan bulu yang menopang kepala raksasa. Di kepalanya ada moncong
sepanjang lenganku, lubang hidung beringus yang dihiasi cincin kuningan berkilau, mata hitam yang
kejam, dan tanduk hitam-putih raksasa. Ujung tanduk itu sangat tajam; peruncing pensil listrik saja
tak mungkin bisa meruncingkan setajam itu.

Jelas aku kenal monster itu. Dia ada di dalam salah satu cerita pertama yang dikisahkan Mr. Brunner
kepada kami. Tapi dia tak mungkin benar-benar ada.

Aku mengerjap-ngerjapkan mata mengusir hujan. "Itu-"

"Anak Pasiphae, kata ibuku. Andai Ibu tahu seberapa mereka ingin membunuhmu.

"Tapi dia si Min-

"Jangan ucapkan namanya, ibuku memperingatkan. Nama memiliki kekuatan.

Pohon pinus masih terlalu jauh-paling sedikit seratus meter menaiki bukit.

Aku menoleh lagi ke belakang.

Manusia-banteng itu membungkuk di atas mobil kami, melihat ke dalam jendela-atau persisnya bukan
melihat. Lebih seperti mengendus, menyeruduk. Aku tak tahu kenapa dia repot-repot melakukannya,
karena kami hanya berjarak lima belas meter darinya.

"Makanan? erang Grover.

"Ssst, kataku kepadanya. Bu, dia sedang apa? Apa dia nggak lihat kita?

"Pandangan dan pendengarannya buruk, kata ibuku. Dia mengandalkan bau. Tapi sebentar lagi dia akan
"tahu di mana kita berada.

Seolah-olah diberi aba-aba, si manusia-banteng berteriak murka. Dia mencengkeram atap Camaro milik
Gabe yang sudah robek itu, kerangkanya berderak dan mengerang. Dia mengangkat mobil itu ke atas
kepala dan membantingnya ke jalan. Mobil itu terbanting ke atas aspal basah dan meluncur dalam hujan
bunga api sekitar delapan puluh meter sebelum berhenti. Tangki gasnya meledak.

Tidak segores pun, kuingat Gabe berkata.

Ups.

"Percy, kata ibuku. Saat dia melihat kita, dia akan menyeruduk. Tunggu sampai detik terakhir, lalu
"lompat menghindar-tepat ke samping. Dia tak terlalu mampu mengubah arah begitu dia menyeruduk. Kau
"mengerti?

"Dari mana Ibu tahu semua ini?

"Ibu sudah lama mencemaskan terjadinya serangan seperti ini. Semestinya Ibu sudah menduga ini. Ibu
"egois, mempertahankanmu dekat-dekat Ibu.

"Mempertahankanku dekat-dekat? Tapi-

Terdengar lagi teriakan amarah, dan manusia-banteng itu mulai berlai menaiki bukit.

Dia telah mengendus kami.

Pohon pinus itu tinggal beberapa meter lagi, tetapi bukit itu semakin terjal dan licin, dan Grover
tetap saja berat.

Manusia-banteng itu semakin dekat. Beberapa detik lagi dia akan mencapai kami.

Ibuku pasti sudah lelah, tetapi dia mengangkut Grover. "Ayo, Percy! Berpencar! Ingat kata Ibu."

Aku tak ingin berpisah, tetapi aku mendapat firasat dia benar-ini satu-satunya kesempatan kami. Aku
berlari cepat ke kiri, berbalik, dan melihat makhluk itu berlari ke arahku. Mata hitamnya berbinar
benc. Baunya seperti daging busuk.

Dia menundukkan kepala dan menyeruduk. Tanduk setajam silet itu diarahkan tepat ke dadaku.

Rasa takut di perutku membuatku ingin kabur, tetapi itu tak ada gunanya. Aku tak akan bisa berlari
lebih cepat daripada makhluk ini. Jadi aku bertahan, dan pada saat terakhir, aku melompat ke
samping.

Manusia-banteng itu melesat lewat seperti kereta api barang, lalu berteriak frustrasi dan berbalik,
tetapi kali ini tidak ke arahku, tetapi ke arah ibuku, yang sedang meletakkan Grover di rumput.

Kami telah mencapai puncak bukit. Di sisi seberang kulihat sebuah lembah, persis seperti yang
dikatakan ibuku. Lampu-lampu rumah pertanian bersinar kuning menembus hujan. Tapi itu masih delapan
ratus meter lagi. Kami tak mungkin bisa mencapainya.

Si manusia-banteng mendengus, mengais-ngais tanah. Dia terus memandang ibuku, yang sekarang mundur
perlahan-lahan menuruni bukit, kembali ke arah jalan, berusaha memancing moster itu menjauhi Grover.

"Lari, Percy! perintahnya. Ibu tak bisa masuk lebih jauh. Lari!

Tapi aku hanya berdiri di situ, membeku ketakutan, sementara monster itu menyeruduknya. Ibuku
berusaha menyamping, seperti yang diperintahkannya kepadaku, tetapi si monster sudah memetik
pelajaran. Tangannya terjulur dan menyambar leher ibuku saat ibuku berusaha menyingkir. Si manusia-
banteng mengangkatnya sementara ibuku meronta, menendang-nendang dan memukul-mukul udara.

"Ibu!

Dia menatap mataku, berusaha mengeluarkan satu kata terakhir: "Lari!"

Lalu, dengan geram murka, monster itu mempererat cengkeramannya pada leher ibuku, dan ibuku melarut
di depan mataku, meleleh ke dalam cahaya, sebuah bentuk keemasan yang berpendar, seolah-olah dia
proyeksi hologram. Denyar menyilaukan, dan dia tahu-tahu saja ... lenyap.

"Tidak!

Amarah menggantikan rasa takutku. Kekuatan baru pun membakar kaki dan tanganku-gejolak energy yang
sama dengan yang kuperoleh saat Bu Dodds menumbuhkan cakar.

Dengan gaya mengancam si manusia-banteng menghampiri Grover, yang tergeletak tak berdaya di rumput.
Monster itu membungkuk, mengendus-endus sahabatku, seolah-olah dia akan mengangkat Grover dan
membuatnya melarut juga.

Aku tak mungkin membiarkan itu.

Aku menanggalkan jas hujanku yang berwarna merah.

"Hei! teriakku sambil melambai-lambaikan jaket itu, sambil berlari ke samping monster itu. Hei,
"Bego! Daging cincang!

"Raaaarrrrr! Monster itu berputar ke arahku, mengayun-ayunkan kepalannya yang gemuk.

Aku mendapat ide-ide tolol, tetapi lbih baik daripada tak ada ide sama sekali. Aku memunggungi pohon
pinus besar itu dan melambaikan jaket merahku di depan si manusia-banteng, berniat melompat
menyingkir pada detik terakhir.

Tetapi kejadiannya tidak seperti itu.

Si manusia-banteng menyeruduk terlalu cepat, tangannya terulur untuk menyambarku, ke mana pun aku
mencoba mengelak.

Waktu melambat.

Kakiku menegang. Aku tak bisa melompat ke samping, jadi aku meloncat ke atas, menolakkan tubuh
dengan menendang kepala makhluk itu, memanfaatkan-nya sebagai papan loncat, berputar di tengah
udara, dan mendarat di lehernya.

Bagaimana aku bisa melakukan itu? Aku tak sempat memikirkannya. Satu milidetik kemudian, kepala
monster itu menabrak pohon dan benturannya nyaris membuat gigiku tanggal.

Si manusia-banteng terhuyung-huyung, berusaha membuatku jatuh. Aku mengunci tanganku di sekeliling
tanduknya, berusaha agar tidak terlempar. Guntur dan kilat masih menyambar-nyambar. Hujan masuk ke
mata. Bau daging busuk menyengat lubang hidung.

Monster itu berguncang-guncang dan melompat-lompat seperti banteng rodeo. Semestinya dia mundur saja
ke pohon dan menjepitku hingga gepeng, tetapi aku mulai menyadari bahwa makhluk ini hanya pusat satu
gigi persneling: maju.

Sementara itu, Grover mulai mengerang di antara rumput. Aku ingin membentaknya agar tutup mulut,
tetapi dalam keadaan terlontar-lontar begini, jika aku membuka mulut, lidahku pasti tergigit.

"Makanan! erang Grover.

Si manusia-banteng berputar ke arahnya, mengais-ngais tanah lagi, dan bersiap-siap menyeruduk. Aku
teringat bagaimana dia mencekik habis nyawa dari tubuh ibuku, membuatnya menghilang dalam denyar
cahaya. Murka pun mengisi diriku seperti bahan bakar beroktan tinggi. Aku menggenggam satu tanduk
dengan kedua tangan, lalu menarik ke belakang dengan segenap tenaga. Monster itu menegang, mendengus
kaget, lalu-tas!

Si manusia-banteng berteriak dan melontarkanku ke udara. Aku terjengkang di rumput. Kepalaku
terbentur batu. Ketika aku duduk, pandanganku kabur. Tetapi di tanganku ada tanduk, senjata tulang
bergerigi seukuran pisau.

Monster itu menyeruduk.

Tanpa berpikir, aku berguling ke samping dan bangkit berlutut. Sementara monster itu lewat, aku
menghunjamkan tanduk patah itu tepat di sisi tubuhnya, di bawah tulang rusuknya yang berbulu.

Manusia-banteng itu menggeram kesakitan. Dia mengayun-ayunkan tangan, mencakar-cakar dadanya, dan
mulai hancur-tidak seperti ibuku, dalam denyar cahaya keemasan, tetapi seperti pasir yang buyar,
tertiup segumpal-segumpal oleh angin, sama seperti cara Bu Dodds terbuyarkan.

Monster itu hilang.

Hujan sudah berhenti. Badai masih bergemuruh, tetapi hanya di kejauhan. Badanku bau seperti ternak
dan lututku gemetar. Kepalaku terasa seperti akan pecah. Aku lemas dan takut dan gemetar akibat
duka. Aku baru saja melihat ibuku menghilang. Aku ingin berbaring dan menangis, tetapi masih ada
Grover yang perlu bantuanku. Aku berhasil menariknya berdiri dan terhuyung-huyung turun ke lembah,
kea rah lampu rumah peternakan. Aku menangis, memanggil-manggil ibuku, tetapi aku tetap memegangi
Grover-aku tak akan melepaskannya.

Hal terakhir yang kuingat adalah roboh di beranda kayu, menatap kipas angin di langit-langit yang
berputar-putar di atasku, ngengat yang beterbangan mengelilingi cahaya kuning, dan wajah tegas
seorang pria berjenggot yang tampak taka sing dan seorang gadis cantik, rambutnya pirang ikal
seperti rambut putri raja. Mereka berdua memandangku dari atas, dan si gadis itu berkata, "Dialah
orangnya. Pasti dia."

"Diam, Annabeth, kata lelaki itu. Dia masih sadar. Bawa dia masuk.

5. Aku Bermain Pinochle dengan Seekor Kuda

Aku bermimpi aneh-aneh, penuh hewan ternak. Sebagian besar ingin membunuhku. Sisanya ingin makanan.

Sepertinya aku terbangun beberapa kali, tetapi apa yang kudengar dan kulihat tidak masuk akal, jadi
aku pingsan lagi saja. Aku ingat berbaring di kasur yang empuk, disuapi makanan yang rasanya seperti
berondong jagung bermentega, tetapi bentuknya pudding. Si gadis berambut pirang ikal itu menunggu di
dekatku, menyeringai sambil membersihkan tetesan dari daguku dengan sendok.

Ketika dilihatnya mataku terbuka, dia bertanya, "Apa yang akan terjadi pada titik balik matahari
musim panas?"

Aku berhasil menguak, "Apa?"

Dia memandang ke sekeliling, seolah-olah takut ada yang menguping. "Apa yang terjadi? Apa yang
dicuri? Kita cuma punya waktu beberapa minggu!"

"Maaf, gumamku, aku nggak ....

Pintu diketuk, dan gadis itu cepat-cepat mengisi mulutku dengan pudding.

Ketika aku terbangun lagi, gadis itu sudah tak ada.

Seorang pemuda kekar berambut pirang, seperti peselancar, berdiri di sudut kamar, menjagaku. Dia
punya mata biru-paling sedikit selusin-di pipinya, keningnya, punggung tangannya.

          *          *          *

Ketika akhirnya aku benar-benar siuman, tak ada yang aneh soal rumah yang kutempati, selain bahwa
tempat itu lebih bagus daripada tempat yang biasa kudiami. Aku duduk di kursi santai di beranda yang
besar, memandang kea rah padang rumput di perbukitan hijau di kejauhan. Anginnya beraroma stroberi.
Ada selimut yang menutupi kakiku, dan bantal mengganjal kepala. Semua itu nyaman, tetapi mulutku
seolah-olah telah dibuat sarang oleh seekor kalajengking. Lidahku kering dan tak enak dan setiap
gigiku terasa sakit.

Di meja di sebelahku ada minuman dalam gelas tinggi. Minuman itu seperti es sari apel, ditambah
sedotan hijau dan payung kertas yang ditusukkan pada manisan ceri maraschino.

Tanganku begitu lemah sehingga gelas itu hampir saja terjatuh saat kupegang.

"Hati-hati, terdengar suara yang akrab.

Grover sedang bersandar di langkan beranda, penampilannya seperti dia sudah seminggu tidak tidur.
Dia mengepit sebuah kotak sepatu. Dia mengenakan celana jins biru, sepatu Converse, dan kaus jingga
cerah yang bertuliskan PERKEMAHAN BLASTERAN. Hanya Grover yang biasa. Bukan bocah-kambing itu.

Jadi, mungkin aku cuma mimpi buruk. Mungkin ibuku baik-baik saja. Kami masih berlibur, dan kami
singgah di rumah besar ini entah kenapa. Dan ...

"Kau menyelamatkan nyawaku, kata Grover. Aku ... yah, paling sedikit aku semestinya .... Aku kembali
"ke bukit. Barangkali kau mau ini.

Dengan penuh hormat, dia meletakkan kotak sepatu itu di pangkuanku.

Di dalamnya ada sebuah tanduk banteng berwarna hitam-putih, pangkalnya bergerigi karena patah,
ujungnya terciprat darah kering. Ternyata bukan mimpi buruk.

"Minotaurus, kataku.

"Em, Percy, sebaiknya-

"Itu sebutan buat makhluk itu dalam mitos Yunani kan? tanyaku. Minotau-rus. Setengah manusia,
"setengah banteng.

Grover beringsut kikuk. "Kau pingsan dua hari. Seberapa banyak yang kau ingat?"

"Ibuku. Apakah dia benar-benar ....

Grover menunduk.

Aku menatap padang rumput. Ada beberapa kumpulan pohon, sungai berkelok, beberapa hektare stroberi
yang terhampar di bawah langit biru. Lembah itu dikelilingi bukit beralun, dan bukit yang tertinggi,
tepat di hadapan kami, adalah bukit yang puncaknya ditumbuhi pohon pinus raksasa itu. Bahkan itu pun
tampak indah disinari mentari.

Ibuku sudah tiada. Semestinya seluruh dunia ini hitam dan dingin. semestinya tak ada yang tampak
indah.

"Maaf, isak Grover. Aku gagal. Aku-aku satir terburuk di dunia.

Dia mengerang, membanting kakinya begitu keras sampai-sampai terlepas. Maksudku, sepatu Conversenya
terlepas. Bagian dalamnya dipenuhi gabus, kecuali sebuah lubang berbentuk kuku hewan.

"Oh, Styx! gerutunya.

Guntur menggelegar di langit cerah.

Sementara Grover bergulat memasukkan kaki kambingnya kembali ke dalam kaki palsu itu, kupikir, Nah,
sudah ada buktinya.

Grover seorang satir. Aku berani bertaruh bahwa jika rambutnya yang hitam ikal itu kucukur, aku akan
menemukan tanduk kecil di kepalanya. Tapi, aku terlalu merana untuk peduli bahwa satir ternyata
benar-benar ada, atau bahkan minotaurus. Itu semua berarti bahwa ibuku benar-benar telah diremas
hingga tiada, larut dalam cahaya kuning.

Aku sendirian. Yatim-piatu. Aku harus tinggal bersama ... Gabe si Bau? Tidak. Itu tak akan pernah
terjadi. Mendingan aku tinggal di jalanan. Aku akan berpura-pura sudah berusia tujuh belas tahun dan
masuk tentara. Aku akan melakukan sesuatu.

Grover masih terisak-isak. Anak malang itu-kambing malang, satir, apalah-bertingkah seolah-olah dia
menyangka akan dipukul.

Kataku, "Itu bukan salahmu."

"Itu salahku. Semestinya aku melindungimu.

"Apakah ibuku yang memintamu melindungiku?

"Bukan. Tapi itu tugasku. Aku ini penjaga. Setidaknya ... dulu aku penjaga.

"Tapi kenapa ... Tiba-tiba aku merasa pusing, penglihatanku bergoyang.

"Jangan memaksakan diri, kata Grover. Ini.

Dia membantuku memegang gelas dan meletakkan sedotan di bibirku.

Aku berjengit akibat rasa minuman itu, karena aku menyangka akan mencicipi sari apel. Minuman itu
sama sekali bukan sari apel. Minuman itu kue serpih cokelat. Kue cair. Dan bukan cuma kue-kue serpih
cokelat warna biru buatan ibuku, bermentega dan panas, serpih cokelatnya masih meleleh. Saat
meminumnya, seluruh tubuhku terasa hangat dan baik, penuh energy. Dukaku tidak sirna, tetapi aku
merasa seolah-olah ibuku baru saja membelai pipiku, memberiku kue seperti yang selalu dilakukannya
sewaktu aku masih kecil, dan memberitahuku bahwa segalanya akan baik-baik saja.

Tahu-tahu saja aku sudah menghabiskan seluruh gelas itu. Aku menatapnya, yakin bahwa aku baru saja
minum minuman panas, tetapi es batu di dalam gelas itu bahkan belum meleleh.

"Enak? tanya Grover.

Aku mengangguk.

"Rasanya seperti apa? Dia terdengar begitu penuh damba, aku jadi merasa bersalah.

"Maaf, kataku. Semestinya aku menawarimu mencicipi.

Matanya melebar. "Bukan! Bukan itu maksudku. Aku cuma ... ingin tahu."

"Kue serpih cokelat, kataku. Buatan ibuku. Buatan sendiri.

Dia menghela napas. "Dan bagaimana perasaanmu?"

"Cukup kuat untuk melempar Nancy Bobofit sejauh seratus meter.

"Itu bagus, katanya. Bagus. Kurasa kau aman-aman saja kalau minum itu lagi.

"Apa maksudmu?

Dia mengambil gelas kosong itu dariku dengan hati-hati, seolah itu dinamit, dan meletakkannya lagi
di atas meja. "Ayo. Chiron dan Pak D menunggu."

          *          *          *

Seluruh rumah peternakan itu dikelilingi beranda.

Kakiku terasa goyah, berusaha berjalan sejauh itu. Grover menawarkan membawa tanduk Minotaurus itu,
tetapi aku tetap memegangnya. Aku membayar cendera mata itu dengan sangat mahal. Aku tak mau
melepaskannya.

Saat kami memutar ke seberang rumah, napasku tersendak.

Agaknya kami berada di pantai utara Long Island, karena pada sisi rumah ini, lembahnya membentang
hingga ke air, yang tampak berkilauan sekitar satu setengah kilometer di kejauhan. Antara tempat ini
dan tempat itu, aku tak mampu memproses segala sesuatu yang kulihat. Berbagai gedung yang mirip
dengan arsitektur Yunani kuno-paviliun terbuka, amfiteater, arena bundar-bertebaran di bentangan
tanah itu, tetapi semuanya tampak baru, tiang-tiang marmer putihnya berkilauan di dalam sinar
matahari. Di lapangan pasir di dekat sini, selusin satir dan anak usia SMA sedang bermain voli. Kano
meluncur di atas sebuah danau kecil. Anak-anak berkaus jingga cerah seperti kaus Grover sedang
berkejaran di sekitar sekumpulan pondok yang tersembunyi di hutan. Beberapa anak menembak target di
arena panah. Beberapa anak menunggang kuda menuruni jalan berhutan, dan, kecuali aku sedang
berhalusinasi, beberapa kuda itu memiliki sayap.

Di ujung beranda, dua orang lelaki duduk berhadapan di meja kartu. Si gadis pirang yang waktu itu
menyuapiku puding rasa berondong jagung sedang bersandar pada langkan beranda di sebelah mereka.

Lelaki yang menghadap ke arahku bertubuh kecil, tetapi gempal. Hidungnya merah, matanya besar dan
berair, dan rambut ikalnya begitu hitam sampai-sampai hampir ungu. Dia mirip lukisan malaikat bayi-
apa namanya, kerubut? Bukan, kerubin. Tepat. Dia mirip kerubin yang menua di rumah kumuh. Pakaiannya
kemeja Hawaii bercorak harimau. Dia pasti cocok kalau ikut pesta poker Gabe, tetapi aku mendapat
firasat orang ini dapat mengalahkan ayah tiriku sekalipun soal berjudi.

"Itu Pak D, gumam Grover kepadaku. Dia direktur perkemahan. Yang sopan, ya. Gadis itu, itu Annabeth
"Chase. Dia cuma pekemah, tetapi dia sudah berada di sini lebih lama daripada siapa pun. Dan kau
"sudah kenal Chiron ....

Dia menunjuk lelaki yang memunggungiku.

Pertama-tama, kusadari dia duduk di kursi roda. Lalu aku mengenali jaket wolnya, rambut cokelat yang
menipis, jenggot yang kusut.

"Pak Brunner! seruku.

Guru bahasa Latin itu menoleh dan tersenyum kepadaku. Matanya berbinar jail, seperti yang kadang
terlihat di kelas saat dia mengeluarkan kuis mendadak dan membuat semua jawaban soal pilihan
gandanya B.

"Ah, bagus, Percy, katanya. Sekarang ada empat orang untuk main pinochle.

Dia menawariku kursi di sebelah kanan Pak D. Si direktur perkemahan itu memandangku dengan mata
merah dan menghela napas panjang. "Oh, aku harus menyambut ya? Selamat datang di Perkemahan
Blasteran. Nah, sudah kukatakan. Jangan harap aku senang berkenalan denganmu."

"Eh, makasih. Aku beringsut menjauh darinya. Satu pelajaran yang kupetik setelah hidup bersama Gabe
"adalah cara mengetahui kapan seorang dewasa habis minum-minum. Sudah pasti Pak D bersahabat dengan
"alcohol, sama pastinya aku bukan seorang satir.

"Annabeth? Pak Brunner memanggil si gadis pirang.

Dia maju dan Pak Brunner memperkenalkan kami. "Gadis ini merawatmu hingga kau sehat, Percy.
Annabeth, Manis, tolong periksa tempat tidur Percy, ya? dia kita tempatkan di pondok sebelas
sementara ini."

Annabeth berkata, "Baik, Chiron."

Dia sepertinya seumur denganku, barangkali beberapa sentimeter lebih tinggi, dan tampak jauh lebih
atletis. Dengan kulit terbakar dan rambut pirang ikal, dia persis seperti gadis khas California
dalam bayanganku. Tetapi, matanya menghancurkan bayangan itu. Warnanya abu-abu memukau, seperti awan
badai. Indah, tetapi juga menggentarkan, seolah-olah dia sedang menganalisis cara terbaik untuk
menaklukkanku dalam perkelahian.

Dia melirik tanduk minotaurus di tanganku, lalu kembali kepadaku. Aku membayangkan dia akan berkata,
Kau membunuh minotaurus! atau Wah, kau hebat! atau semacamnya.

Dia malah bilang, "Kau ngiler kalau lagi tidur."

Lalu dia berlari ke pekarangan, rambut pirangnya berkibar-kibar.

"Jadi, kataku, ingin cepat-cepat mengubah topic. Pak Brunner, eh, bekerja di sini?

"Bukan Pak Brunner, kata mantan Pak Brunner. Itu cuma nama samaran. Kau boleh memanggilku Chiron.

"Oke. Sambil merasa bingung, aku menoleh kepada si direktur. Dan Pak D ... itu singkatan nama?

Pak D berhenti mengocok kartu. Dia menatapku seolah-olah aku baru bersendawa keras. "Anak muda, nama
itu punya kekuatan. Tidak boleh digunakan sembarangan."

"Oh. Betul. Maaf.

"Sungguh, Percy, sela Chiron-Brunner, aku senang kau masih hidup. Sudah lama aku tidak mengunjungi
"calon pekemah. Aku pasti menyesal kalau selama ini aku cuma menyia-nyiakan waktu.

"Mengunjungi?

"Aku setahun bekerja di Akademi Yancy, itu untuk mengajarimu. Tentu saja, kami menempatkan satir di
"banyak sekolah, untuk mengawasi. Tapi, Grover memberitahuku begitu bertemu denganmu. Dia merasa kau
"istimewa, jadi aku memutuskan untuk datang ke utara. Aku meyakinkan guru bahasa Latin yang satu
"lagi untuk ... eh, mengambil cuti.

Aku berusaha mengingat awal tahun ajaran. Rasanya sudah lama sekali, tetapi aku memang ingat samar-
samar bahwa ada guru bahasa Latin lain pada minggu pertamaku di Yancy. Lalu, tanpa penjelasan, dia
menghilang dan Pak Brunner mengambil alih mata pelajaran itu.

"Bapak datang ke Yancy untuk mengajariku? tanyaku.

Chiron mengangguk. "Sejujurnya, pada awalnya aku tidak terlalu yakin soal dirimu. Kami menghubungi
ibumu, memberitahunya bahwa kami mengamatimu kalau-kalau kau sudah siap untuk Perkemahan Blasteran.
Tapi, waktu itu kau masih harus banyak belajar. Namun, kau sampai ke sini hidup-hidup, dan itu
selalu jadi ujian pertamanya."

"Grover, kata Pak D tak sabar, kau mau main atau tidak?

"Main, Pak! Grover gemetar sambil duduk di kursi keempat, tetapi aku heran mengapa dia setakut itu
"pada seorang lelaki kecil gempal yang berkemeja Hawaii bercorak harimau.

"Kau tahu kan cara bermain pinochle? Pak D menatapku curiga.

"Sayangnya, tidak, kataku.

"Sayangnya, tidak, Pak, katanya.

"Pak, ulangku. Aku semakin tidak menyukai direktur perkemahan itu.

"Nah, katanya kepadaku, selain pertarungan gladiator dan Pac-Man, pinochle adalah salah satu
"permainan terbaik yang pernah diciptakan manusia. Aku mengharapkan seorang pemuda yang beradab tahu
"peraturannya.

"Aku yakin anak ini bisa belajar, kata Chiron.

"Tolong, kataku, ini tempat apa? Sedang apa saya di sini? Pak Brun-Chiron-kenapa Bapak mau datang ke
"Akademi Yancy hanya untuk mengajari saya?

Pak D mendengus. "Aku juga heran soal itu."

Si direktur perkemahan membagikan kartu. Grover berjengit setiap kali sehelai kartu mendarat di
tumpukan miliknya.

Chiron tersenyum kepadaku penuh simpati, sebagaimana yang selalu dilakukannya di kelas bahasa Latin,
seolah-olah mengatakan bahwa berapa pun nilai rata-rataku, aku adalah murid bintangnya. Dia
mengharapkan aku tahu jawaban yang benar.

"Percy, katanya. Ibumu tidak menceritakan apa-apa kepadamu?

"Dia bilang .... Aku ingat matanya yang sedih, memandang ke arah lautan. Katanya, dia takut mengirim
"saya ke sini, meskipun ayah saya menginginkan itu. Katanya, begitu saya berada di sini, mungkin
"saya tak akan bisa keluar lagi. Dia ingin saya tetap dekat dengannya.

"Tipikal, kata Pak D. Biasanya gara-gara itulah mereka terbunuh. Anak Muda, kau mau menawar atau
"tidak?

"Apa? tanyaku.

Dengan tidak sabar dia menjelaskan cara menawar dalam pinochle, lalu aku pun menawar.

"Agaknya terlalu banyak yang perlu diceritakan, kata Chiron. Sepertinya film orientasi kita yang
"biasa tak akan memadai.

"Film orientasi? tanyaku.

"Tidak, Chiron memutuskan. Begini, Percy. Kau tahu temanmu Grover ini seorang satir. Kau tahu-dia
"menunjuk tanduk di dalam kotak sepatu-bahwa kau membunuh Minotaurus. Itu bukan prestasi kecil lho.
"Yang mungkin tak kauketahui, di dalam hidupmu bekerja kekuatan-kekuatan besar. Dewa-dewi-kekuatan
"yang disebut dewa-dewi Yunani-masih hidup.

Aku menatap ketiga orang di sekeliling meja.

Aku menunggu seseorang berseru, Ketipuuu! Tapi Pak D malah berseru, "Oh, pernikahan raja. Trik!
Trik!" Dia terkekeh sambil menghitung nilai permainan kartu.

"Pak D, tanya Grover takut-takut, kalau nggak akan dimakan, boleh aku minta kaleng Diet Coke punya
"Bapak?

"Eh? Boleh.

Grover menggigit sepotong besar kaleng aluminium kosong, mengunyahnya dengan sendu.

"Tunggu, kataku kepada Chiron. Maksud Bapak, Tuhan itu ada?

"Nah, kata Chiron. Tuhan-dengan T besar, Tuhan. Itu masalah yang lain sama sekali. Kita tak akan
"membahas hal metafisika.

"Metafisika? Tapi barusan Bapak bicara soal-

"Ah, dewa-dewi, makhluk-makhluk adikuasa yang mengendalikan kekuatan alam dan kegiatan manusia:
"dewa-dewi abadi dari Olympus. Itu masalah yang lebih kecil.

"Lebih kecil?

"Ya, benar. Dewa-dewi yang kita bahas dalam mata pelajaran bahasa Latin.

"Zeus, kataku. Hera. Apollo. Maksud Bapak, mereka.

Lalu terdengar lagi-guruh di kejauhan pada hari tanpa awan.

"Anak Muda, kata Pak D, sebaiknya kau jangan terlalu sembarangan menyebut-nyebut nama itu.

"Tapi mereka kan cuma cerita, kataku. Cuma-mitos, untuk menjelaskan petir dan musim dan sebangsanya.
"Cuma keyakinan orang sebelum ada ilmu pengetahuan.

"Ilmu pengetahuan! Pak D mendengus. Dan coba sebutkan, Perseus Jackson-aku berjengit saat dia
"mengucapkan nama asliku, yang tak pernah kuceritakan kepada siapa pun-bagaimana kira-kira pendapat
"orang tentang 'ilmu pengetahuanmu' ini dua ribu tahun dari sekarang? Pak D melanjutkan. Hmm? Mereka
"akan bilang itu cuma mantra primitive. Begitu. Aku suka kok pada manusia-mereka tak punya rasa
"perspektif sama sekali. Mereka menganggap mereka sudah berhasil meraih kemajuan besaaar. Dan
"benarkah itu, Chiron? Lihat anak ini dan beri tahu aku.

Aku tidak terlalu menyukai Pak D, tetapi cara dia menyebutku manusia menyiratkan seolah-olah bahwa
dia ... bukan manusia. Itu sudah cukup untuk menimbulkan ganjalan di tenggorokanku. Sudah cukup
untuk sedikit menjelaskan mengapa Grover menata kartu dengan patuh, mengunyah kaleng soda, dan tutup
mulut.

"Percy, kata Chiron, kau boleh memilih percaya atau tidak, tetapi kenyataannya adalah makhluk abadi
"memang hidup abadi. Bisakah kau bayangkan sesaat, tak pernah mati? Tak pernah menua? Berwujud
"seperti diri kita sekarang, tetapi selamanya?

Aku hendak menjawab dengan pikiran yang langsung tebersit di kepala, bahwa hidup abadi sepertinya
menyenangkan, tetapi nada suara Chiron membuatku ragu.

"Maksud Bapak, baik orang percaya dewa ada atau tidak, kataku.

"Persis, kata Chiron menyepakati. Andai kau ini dewa, apa kau suka kalau kau disebut cuma mitos,
"kisah lama untuk menjelaskan petir? Bagaimana kalau aku memberitahumu, Perseus Jackson, bahwa suatu
"hari nanti orang berkata bahwa kau cuma mitos, diciptakan sekadar untuk menjelaskan bagaimana cara
"seorang anak pulih dari peristiwa kehilangan ibunya?

Jantungku berdebar-debar. Dia sedang berusaha membuatku marah, entah kenapa, tapi tak akan
kubiarkan. Kataku, "Jelas saya tak akan suka. Tapi saya tak percaya ada dewa-dewi."

"Sebaiknya kau percaya, gumam Pak D. Sebelum kau dihanguskan oleh salah satu dari mereka.

Kata Grover, "T-tolong, Pak. Dia baru kehilangan ibunya. Dia sedang syok."

"Untunglah, gerutu Pak D, memainkan sebuah kartu. Sudah cukup buruk aku terperangkap di pekerjaan
"menyebalkan ini, bekerja dengan anak-anak yang bahkan tidak percaya!

Dia melambaikan tangan. Sebuah gelas piala muncul di atas meja, seolah-olah cahaya matahari membelok
sesaat, dan menganyam udara menjadi gelas. Gelas itu terisi sendiri dengan anggur merah.

Mulutku menganga, tetapi Chiron tidak menoleh.

"Pak D, dia memperingatkan, laranganmu.

Pak D menatap anggur itu dan berpura-pura kaget.

"Astaga. Dia menatap ke langit dan berseru, Kebiasaan lama! Maaf!

Guruh lagi.

Pak D melambaikan tangan lagi, dan gelas anggur itu berubah menjadi sekaleng penuh Diet Coke. Dia
menghela napas sedih, membuka kaleng soda itu, dan kembali ke permainan kartu.

Chiron mengedipkan mata kepadaku. "Belum lama ini Pak D menyinggung perasaan ayahnya, karena jatuh
hati pada peri pohon yang sudah dinyatakan terlarang."

"Peri pohon, ulangku, masih menatap kaleng Diet Coke yang seolah-olah muncul dari luar angkasa.

"Ya, Pak D mengaku. Ayah senang menghukumku. Pertama kalinya, dengan Undang-Undang Anti-Alkohol.
"Mengerikan! Benar-benar sepuluh tahun yang menyiksa! Yang kedua-yah, dia memang sangat cantik, dan
"aku tak tahan berjauhan dengannya-kedua kali, dia mengirimku ke sini. Bukit Blasteran. Perkemahan
"musim panas untuk anak-anak manja sepertimu. 'Jadilan pengaruh yang baik,' katanya kepadaku.
"'Binalah kaum muda, jangan merusaknya.' Ha! Benar-benar tak adil.

Pak D kedengaran seperti anak umur enam tahun, seperti anak kecil yang merajuk.

"Dan ... aku terbata, ayah Bapak adalah ...

"Di immortales, Chiron, kata Pak D. Kusangka kau sudah mengajari anak ini dasar-dasarnya. Ayahku
"Zeus, tentu saja.

Aku mengingat-ingat semua nama berawalan D dalam mitologi Yunani. Anggur. Kulit harimau. Semua satir
yang tampaknya bekerja di sini. Cara Grover berjengit, seolah-olah Pak D adalah majikannya.

"Bapak ini Dionysus, kataku. Dewa Anggur.

Pak D memutar mata. "Apa kata orang zaman sekarang, Grover? Apa anak-anak berkata, 'Ya iyalah!'?"

"I-iya, Pak D.

"Nah. Ya iyalah! Percy Jackson. Memangnya kau pikir aku ini Aphrodite, barangkali?

"Bapak ini dewa?

"Iya, Bocah.

"Bapak? Dewa?

Dia menoleh untuk menatapku lurus-lurus. Terlihat semacam api keunguan di matanya, pertanda bahwa
lelaki kecil gempal yang merengek-rengek ini baru menunjukkan sedikit saja perangai sejatinya.
Kulihat bayangan sulur anggur yang mencekik orang-orang tak percaya hingga mati, para pendekar mabuk
yang menjadi gila dengan hasrat bertempur, para pelaut yang menjerit saat tangannya berubah menjadi
sirip dan wajahnya memanjang menjadi moncong lumba-lumba. Aku tahu bahwa jika aku mendesaknya, Pak D
akan menunjukkan hal-hal yang lebih buruk. Dia akan menanamkan penyakit di dalam otakku, yang akan
menyebabkan aku memakai jaket pengaman dalam kamar berdinding lapis karet selama sisa hidupku.

"Kau mau mengujiku, Bocah? katanya lirih.

"Tidak. Tidak, Pak.

Api itu padam sedikit. Dia kembali ke permainan kartu. "Sepertinya aku menang."

"Belum tentu, Pak D, kata Chiron. Dia meletakkan kartu straight, menghitung nilai, dan berkata,
"Permainan ini aku yang menang.

Kusangka Pak D akan memusnahkan Chiron langsung di kursi rodanya, tetapi dia hanya mengembuskan
napas melalui hidung, seolah-olah dia terbiasa dikalahkan oleh si guru bahasa Latin. Dia berdiri,
dan Grover juga bangkit.

"Aku capek, kata Pak D. Aku mau tidur siang dulu saja, sebelum acara nyanyi bersama malam ini.
"Tetapi, pertama-tama, Grover, kita perlu bicara, lagi, tentang kinerjamu yang kurang sempurna pada
"tugas ini.

Wajah Grover bertaburan peluh. "I-iya, Pak."

Pak D menoleh kepadaku. "Pondok sebelas, Percy Jackson. Dan jaga kelakuanmu."

Dia masuk ke dalam rumah pertanian, Grover mengikutinya dengan merana.

"Apa Grover nggak akan apa-apa? tanyaku kepada Chiron.

Chiron mengangguk, tetapi dia tampak sedikit cemas. "Dionysus Tua tidak benar-benar marah. Dia hanya
membenci pekerjaannya. Dia telah ... eh, dihukum, barangkali boleh dibilang begitu. Dia tak tahan,
harus menunggu seabad lagi sebelum diizinkan pulang ke Olympus."

"Gunung Olympus, kataku. Maksud Bapak, di sana benar-benar ada istana?

"Nah, memang ada Gunung Olympus yang di Yunani. Tapi, ada juga tempat tinggal para dewa, titik
"pertemuan kekuatan mereka, yang dulu memang terletak di Gunung Olympus. Tempat itu sekarang masih
"disebut Gunung Olympus untuk menghormati adat lama, tetapi istana itu berpindah-pindah, Percy, sama
"seperti para dewa.

"Maksud Bapak, dewa-dewi Yunani sekarang ada di sini? Maksudku ... di Amerika?

"Tentu saja. Para dewa berpindah-pindah mengikuti jantung Barat.

"Mengikuti apa?

"Masa nggak tau. Yang kau sebut 'peradaban Barat'. Kau pikir itu cuma konsep abstrak? Bukan, itu
"kekuatan yang hidup. Kesadaran kolektif yang berkobar terang selama ribuan tahun. Dewa-dewi
"termasuk di dalamnya. Bahkan boleh dibilang, merekalah sumbernya, dan setidaknya, mereka terikat
"erat dengannya sehingga mereka tak mungkin memudar, kecuali jika seluruh peradaban Barat
"dihancurkan. Api itu dimulai di Yunani. Lalu, seperti yang kau ketahui-aku berharap kau tahu,
"karena kau lulus mata pelajaranku-jantung api itu pindah ke Roma, demikian pula dewa-dewinya.
"Mungkin namanya memang baru-Jupiter untuk Zeus, Venus untuk Aphrodite, dan seterusnya-tetapi
"kekuatan yang sama, dewa-dewi yang sama.

"Lalu mereka mati.

"Mati? Tidak. Apakah dunia Barat mati? Para dewa cuma pindah, ke Jerman, ke Prancis, ke Spanyol,
"beberapa lama. Di mana pun api itu paling terang, di situlah para dewa. Mereka melewatkan beberapa
"abad di Inggris. Kita tinggal melihat arsitekturnya. Orang tak pernah melupakan para dewa. Di
"setiap tempat mereka berkuasa, selama tiga ribu tahun terakhir, mereka tampil dalam lukisan, dalam
"patung, pada gedung-gedung terpenting. Dan benar, Percy, tentu saja mereka sekarang berada di
"Amerika Serikatmu. Lihat saja lambang negaramu, elang Zeus. Lihat saja Prometheus di Rockefeller
"Center, ukiran Yunani gedung-gedung pemerintah di Washington. Coba kau temukan kota Amerika mana
"yang tidak menampilkan dewa-dewi Olympia secara menonjol di berbagai tempat. Suka tidak suka-dan
"yakinlah, dulu juga banyak orang yang tak menyukai Roma-Amerika adalah jantung api itu sekarang. Di
"sinilah kekuatan Barat yang besar. Maka, Olympus juga berada di sini. Dan kita berada di sini.

Keterangan ini terlalu banyak, terutama kenyataan bahwa aku tampaknya disertakan dalam kita yang
diucapkan Chiron, seolah-olah aku termasuk klub entah apa.

"Siapa Bapak sebenarnya? Siapa ... siapa aku?

Chiron tersenyum. Dia beringsut seolah-olah hendak bangkit dari kursi roda, tetapi aku tahu itu
mustahil. Dia lumpuh dari pinggang ke bawah.

"Siapa kau? dia bertanya. Nah, kita semua ingin pertanyaan itu terjawab, bukan? Tetapi, sementara
"ini, sebaiknya kau tidur di pondok sebelas. Ada teman-teman baru yang akan kau temui. Dan besok ada
"banyak waktu untuk pelajaran. Lagi pula, malam ini akan ada acara lagi di api unggun, dan aku
"sangat suka cokelat.

Lalu, dia benar-benar bangkit dari kursi roda. Tetapi, cara dia melakukan itu agak aneh. Selimutnya
terjatuh dari kakinya, tetapi kaki itu tidak bergerak. Pinggangnya terus saja memanjang, naik di
atas sabuknya. Pertama-tama, kusangka dia mengenakan celana dalam beludru putih yang sangat panjang.
Tetapi, saat dia terus bangkit dari kursi roda, lebih tinggi daripada manusia mana pun, kusadari
bahwa celana dalam beludru itu bukan celana dalam, melainkan bagian depan seekor hewan, otot dan
urat di balik bulu putih yang kasar. Dan kursi roda itu bukan kursi, melainkan semacam wadah, kotak
raksasa beroda. Kursi itu pasti kursi ajaib, karena ukurannya tak mungkin bisa menampung seluruh
tubuh Chiron. Sebuah kaki keluar, panjang dan berlutut menonjol, dengan kuku kaki besar yang
berkilat. Lalu satu lagi kaki depan, lalu kaki belakang, lalu kotak itu kosong, sekadar selongsong
logam yang ditempeli sepasang kaki manusia palsu.

Aku menatap kuda yang baru saja keluar dari kursi roda itu: seekor kuda jantan putih yang sangat
besar. Tetapi, di tempat yang semestinya ditempati leher, ada bagian atas tubuh guru Latinku, secara
mulus terpasang pada tubuh kuda.

"Lega rasanya, kata si centaurus. Sudah lama sekali aku terkurung di situ, bulu kakiku sudah kebas.
"Nah, mari, Percy Jackson. Mari kita temui para pekemah lain.

6. Aku Menjadi Penguasa Tertinggi Kamar Mandi

Setelah aku mampu menerima bahwa guru bahasa Latinku seekor kuda, kami menikmati acara jalan-jalan
berkeliling perkemahan, tetapi aku berhati-hati agar tidak berjalan di belakangnya. Aku sudah pernah
beberapa kali bertugas membersihkan kotoran di Pawai Hari Thanksgiving dari toko Macy, dan, maaf
saja, aku tak memercayai bagian pantat Chiron sebesar aku memercayai bagian depannya.

Kami melewati lapangan bola voli. Beberapa pekemah saling menyikut. Seseorang menunjuk tanduk
minotaurus yang kubawa. Seorang lagi berkata, "Dia orangnya."

Sebagian besar pekemah lebih tua dariku. Teman-teman satir mereka lebih besar daripada Grover, yang
kesemuanya berlari-lari mengenakan kaus PERKEMAHAN BLASTERAN warna jingga, tanpa pakaian lain untuk
menutupi kaki belakang gondrong mereka yang telanjang. Aku biasanya tidak pemalu, tetapi cara mereka
menatapku membuatku rikuh. Aku merasa mereka mengharapkan aku bersalto atau apa.

Aku menoleh ke belakang, ke rumah pertanian itu. Rumah itu jauh lebih besar daripada yang sebelumnya
kusadari-tingginya empat tingkat, berwarna biru langit dengan pinggiran putih, seperti sanggraloka
tepi laut kelas atas. Aku sedang memerhatikan gada-gada berbentuk elang perunggu di atap, ketika
sesuatu menarik perhatianku, sebuah bayangan di jendela teratas di cerucup loteng. Sesuatu
menggerakkan tirai, sedetik saja, dan aku merasakan kesan jelas bahwa aku sedang diamati.

"Ada apa di atas sana? tanyaku kepada Chiron.

Dia melihat ke arah yang kutunjuk, dan senyumnya memudar. "Cuma loteng."

"Ada yang tinggal di sana?

"Tak ada, katanya tegas. Tak satu pun makhluk hidup.

Aku merasa bahwa dia berbicara jujur. Tetapi, aku juga yakin ada yang menggerakkan tirai itu.

"Ayo, Percy, kata Chiron, nadanya yang ringan kini agak dipaksakan. Banyak yang harus dilihat.

          *          *          *

Kami melintasi ladang stroberi. Para pekemah memetik berkeranjang-keranjang stroberi sementara
seorang satir memainkan lagu dengan seruling.

Chiron bercerita bahwa perkemahan itu menghasilkan panen yang lumayan untuk dijual ke restoran-
restoran New York dan Gunung Olympus. "Ini menutupi pengeluaran kami," katanya menjelaskan. "Dan
menanam stroberi ini hampir tak memerlukan usaha."

Katanya, Pak D berpengaruh baik pada tumbuhan buah: semuanya tumbuh melimpah saat dia ada. Pengaruh
itu paling bagus pada anggur untuk minuman, tetapi Pak D dilarang menanam itu, jadi mereka menanam
stroberi saja.

Aku mengamati si satir bermain seruling. Musiknya menyebabkan barisan-barisan kumbang meninggalkan
petak stroberi ke segala arah, seperti pengungsi yang melarikan diri dari api. Aku bertanya-tanya
apakah Grover dapat menyihir dengan musik seperti itu. Aku bertanya-tanya apakah dia masih di dalam
rumah pertanian, disemprot oleh Pak D.

"Grover nggak akan dihukum terlalu berat, kan? tanyaku kepada Chiron. Maksudku ... dia pelindung
"yang baik. Sungguh.

Chiron menghela napas. Dia menanggalkan jaket wol dan menyampirkannya di punggung kudanya seperti
pelana. "Grover punya impian besar, Percy. Mungkin besarnya sudah tak lagi masuk akal. Untuk
mencapai tujuannya, dia pertama-tama harus menunjukkan keberanian besar, dengan cara menjadi penjaga
yang berhasil, yaitu mencari pekemah baru dan membawanya dengan selamat ke Bukit Blasteran."

"Tapi dia berhasil kan!

"Aku mungkin setuju denganmu, kata Chiron. Tapi bukan aku yang bertugas menentukan hal itu. Dionysus
"dan Dewan Tetua Berkuku Belah yang harus memutuskan. Sayangnya, mungkin mereka tak akan menganggap
"tugas ini berhasil dilaksanakan. Bagaimana pun, Grover kehilangan dirimu di New York. Lalu ada
"nasib ibumu yang ... eh ... tidak terlalu baik. Belum lagi kenyataan bahwa Grover sedang pingsan
"saat kau menyeretnya melewati batas wilayah. Dewan mungkin mempertanyakan apakah hal ini
"menunjukkan keberanian di pihak Grover.

Aku ingin protes. Tak satu pun peristiwa itu salah Grover. Aku juga merasa sangat-sangat bersalah.
Andai aku tidak meninggalkan Grover di stasiun bus, dia mungkin tak akan terkena masalah.

"Dia akan mendapat kesempatan kedua, kan?

Chiron meringis. "Sayangnya, tugas ini adalah kesempatan kedua Grover, Percy. Dewan sebenarnya agak
enggan memberinya kesempatan ini, setelah peristiwa pada tugas pertama, lima tahun yang lalu.
Sungguh, aku menasihatinya agar menunggu lebih lama sebelum mencoba lagi. Dia masih sangat kecil
untuk usianya ...."

"Berapa umurnya?

"Oh, dua puluh delapan.

"Apa! Dan dia masih kelas enam?

"Kecepatan tumbuh satir itu setengah kecepatan manusia, Percy. Selama enam tahun terakhir, Grover
"setara dengan anak SMP.

"Seram sekali.

"Memang, Chiron setuju. Namun, Grover tetap termasuk yang pertumbuhannya terlambat, bahkan untuk
"ukuran satir, dan belum terlalu mahir sihir rimba. Namun, dia bersemangat mengejar impiannya.
"Mungkin sekarang dia harus mencari karier lain ....

"Itu nggak adil, kataku. Apa yang terjadi pada tugas pertama? Memangnya seburuk itu?

Chiron cepat berpaling. "Mari kita lanjutkan ke tempat lain."

Tetapi, aku belum siap melepaskan topik itu. Suatu pikiran terlintas di kepalaku ketika Chiron
berbicara tentang nasib ibuku, seolah-olah dia sengaja menghindari kata kematian. Benih gagasan-api
kecil penuh harap-mulai terbentuk dalam benakku.

"Chiron, kataku. Kalau dewa-dewi dan Olympus dan semuanya nyata ....

"Ya, Nak?

"Apa itu berarti Dunia Bawah Tanah juga nyata?

Raut Chiron menggelap.

"Ya, Nak. Dia berhenti sejenak, seolah memilih kata dengan hati-hati. Ada tempat yang dituju arwah
"setelah kematian. Tetapi sementara ini ... sampai kita tahu lebih banyak ... kuanjurkan kau
"menyingkirkan itu dari benakmu.

"Apa maksud Bapak, 'sampai kita tahu lebih banyak'?

"Ayo, Percy. Kita lihat-lihat hutan.

          *          *          *

Sementara kami mendekat, kusadari betapa besarnya hutan itu. Hutan itu meliputi setidaknya
seperempat lembah itu, dengan pohon yang begitu rapat dan lebat, kau bisa membayangkan bahwa tak ada
yang pernah masuk ke sana sejak orang Pribumi Amerika.

Chiron berkata, "Hutan itu dilengkapi pasokan, kalau kau ingin mencoba peruntungan, tapi jangan
masuk tanpa senjata."

"Pasokan apa? tanyaku. Senjata apa?

"Lihat saja nanti. Permainan tangkap bendera diadakan malam Sabtu. Kau punya perisai dan pedang
"sendiri?

"Sendiri-?

"Tidak, kata Chiron. Tentu kau tidak punya. Kurasa ukuran lima akan pas. Nanti aku ke gudang
"senjata.

Aku ingin bertanya, perkemahan musim panas macam apa yang memiliki gudang senjata, tetapi terlalu
banyak hal lain yang perlu dipikirkan, jadi acara keliling itu dilanjutkan. Kami melihat arena
panah, danau kano, istal (yang tampaknya tak begitu disukai Chiron), arena lembing, amfiteater
bernyanyi bersama, dan arena yang menurut Chiron merupakan tempat pertempuran pedang dan tombak.

"Pertempuran pedang dan tombak? tanyaku.

"Tanding antarpondok dan semacamnya, dia menjelaskan. Tidak mematikan. Biasanya. Oh ya, itu aula
"makan.

Chiron menunjuk sebuah paviliun di udara terbuka, yang dibingkai tiang-tiang putih bergaya Yunani,
di atas bukit yang menghadap ke laut. Ada selusin meja piknik dari batu. Tak ada atap. Tak ada
dinding.

"Bagaimana kalau hujan? tanyaku.

Chiron menatapku seolah-olah aku agak aneh. "Kita tetap harus makan, kan?" Kuputuskan untuk tak
melanjutkan topik itu.

Akhirnya, dia mengajakku melihat pondok. Semuanya berjumlah dua belas, terlindung pepohonan di tepi
danau. Pondok itu ditata berbentuk U, dengan dua di dasar dan lima berbaris di kedua sisi. Dan tak
pelak lagi, semuanya adalah kumpulan gedung paling aneh yang pernah kulihat.

Selain kenyataan bahwa setiap pondok dipasangi nomor kuningan besar di atas pintu (nomor ganjil di
kiri, nomor genap di kanan), semuanya sama sekali tidak mirip. Nomor sembilan memiliki beberapa
cerobong asap, seperti pabrik mungil. Tembok pondok nomor empat ditumbuhi sulur tomat dan atapnya
terbuat dari rumput sungguhan. Nomor tujuh tampaknya terbuat dari emas murni, yang begitu berkilau
dalam cahaya matahari sehingga hampir tak bisa dipandang. Semuanya menghadap ke halaman bersama yang
berukuran sekitar besar lapangan sepak bola, ditebari patung Yunani, air mancur, petak bunga, dan
beberapa keranjang bola basket (yang lebih cocok dengan seleraku).

Di tengah lapangan terdapat lubang perapian besar yang bertepi batu. Meskipun udara sore itu panas,
perapian itu membara. Seorang gadis sekitar sembilan tahun menjaga api, menyodok-nyodok arang dengan
tongkat.

Sepasang pondok di ujung lapangan, nomor satu dan dua, mirip dengan pusara sepasang suami-istri,
berupa dua kubus besar dari marmer putih, dengan tiang-tiang besar di depan. Pondok satu adalah
pondok terbesar dan terluas di antara kedua belas pondok. Pintu-pintu perunggunya yang mengilat
cemerlang seperti hologram, sehingga dari berbagai sudut tampak seolah-olah sambaran petir menyambar
di permukaannya. Pondok dua entah bagaimana tampak lebih anggun, tiangnya lebih ramping, dihiasi
dengan buah delima dan bunga-bungaan. Dinding-dindingnya diukir dengan gambar merak.

"Zeus dan Hera? tebakku.

"Benar, kata Chiron.

"Pondok mereka sepertinya kosong.

"Beberapa pondok memang kosong. Benar. Tak ada yang pernah tinggal di pondok satu dan dua.

Oke. Jadi, setiap pondok memiliki dewa yang berbeda-beda, seperti maskot. Dua belas pondok untuk dua
belas dewa dewi Olympus. Tetapi kenapa ada yang kosong?

Aku berhenti di depan pondok pertama di sebelah kiri, pondok tiga.

Pondok itu tidak semewah pondok satu, tetapi panjang dan rendah dan kokoh. Tembok luarnya terbuat
dari batu kelabu kasar yang dihiasi dengan potongan cangkang laut dan karang, seolah-olah lempeng-
lempeng itu dipotong langsung dari dasar laut. Aku mengintip ke dalam pintu yang terbuka dan Chiron
berkata, "Sebaiknya jangan!"

Sebelum sempat menarikku mundur, aku menangkap aroma asin bagian dalam, seperti angin di pesisir di
Montauk. Dinding bagian dalamnya berpendar seperti abalone[2]. Ada enam tempat tidur tingkat yang
kosong, dengan seprai supra terbalik. Tapi tak ada tanda-tanda pernah ditiduri. Tempat itu terasa
begitu sedih dan sepi, aku lega ketika Chiron meletakkan tangannya di bahuku dan berkata, "Mari,
Percy."

Sebagian besar pondok lain dipenuhi pekemah.

Nomor lima merah cerah-catnya benar-benar jelek, seolah-olah warna itu disiramkan dengan ember dan
tangan. Atapnya dilapisi kawat berduri. Di atas pintu tergantung kepala celeng liar yang diawetkan,
dan matanya seolah-olah mengikutiku. Di dalam telrihat sekelompok anak yang bertampang jahat, baik
lelaki maupun perempuan, bermain panco dan bertengkar sementara musik rock membahana. Yang
terlantang adalah seorang gadis yang berusia mungkin tiga belas atau empat belas. Dia mengenakan
kaus PERKEMAHAN BLASTERAN ukuran XXXL di balik jaket loreng tentara. Dia melihatku dan menyeringai
jahat kepadaku. Dia mengingatkanku pada Nancy Bobofit, meskipun gadis pekemah ini jauh lebih besar
dan lebih tangguh, dan rambutnya panjang dan tipis, dan warnanya cokelat bukan merah.

Aku terus berjalan, berusaha menghindari kaki-kaki Chiron. "Centaurus lain belum kelihatan,"
komentarku.

"Tidak, kata Chiron sedih. Kerabatku itu bangsa yang liar dan barbar, sayangnya. Mereka biasanya
"berada di alam liar, atau di acara olahraga besar. Tapi tak akan terlihat di sini.

"Bapak bilang, nama Bapak Chiron. Apakah Bapak benar-benar ....

Dia tersenyum kepadaku. "Chiron sungguhan dari cerita-cerita itu? Pelatih Hercules dan lain-lain?
Ya, Percy, itu aku."

"Tapi, bukankah semestinya Bapak sudah mati?

Chiron berhenti sejenak, seolah-olah pertanyaan itu memikat perhatiannya. "Aku benar-benar tak tahu
soal semestinya. Sesungguhnya, aku tidak bisa mati. Soalnya, berabad-abad yang lalu para dewa
mengabulkan permintaanku. Aku boleh melanjutkan pekerjaan yang kucintai. Aku boleh menjadi guru para
pahlawan sepanjang umat manusia membutuhkan. Aku telah memperoleh banyak dari permintaan itu ... dan
telah mengorbankan banyak hal. Tapi aku masih di sini, jadi aku hanya bisa berasumsi bahwa aku masih
dibutuhkan."

Aku berpikir tentang menjadi guru selama tiga ribu tahun. Itu tak akan masuk menjadi Sepuluh Hal
yang Paling Kuinginkan.

"Apa Bapak nggak pernah bosan?

"Tidak, tidak, katanya. Sangat membuat depresi, kadang-kadang, tetapi tak pernah bosan.

"Kenapa depresi?

Chiron tampaknya menjadi budek lagi.

"Eh, lihat, katanya. Annabeth menunggu kita.

          *          *          *

Gadis pirang yang kutemui di Rumah Besar sedang membaca buku di depan pondok terakhir di sebelah
kiri, nomor sebelas.

Ketika kami sampai di sana, dia memandangku penuh kritik, seolah-olah dia masih teringat seberapa
banyak aku mengiler.

Aku berusaha melihat apa yang sedang dibacanya, tetapi aku tak bisa membaca judulnya. Tadinya
kusangka disleksiaku kumat lagi. Lalu, kusadari bahwa judulnya memang bukan berbahasa Inggris.
Hurufnya kelihatannya huruf Yunani. Benar-benar Yunani. Ada gambar berbagai kuil dan patung dan
tiang berbagai jenis, seperti yang ada dalam buku arsitektur.

"Annabeth, kata Chiron, aku ada mata pelajaran panah ahli pada tengah hari. Kau bisa mengambil alih
"Percy?

"Iya, Pak.

"Pondok sebelas, kata Chiron memberitahuku, menunjuk pintu. Semoga betah.

Di antara semuanya, pondok sebelas ini yang paling mirip dengan pondok perkemahan musim panas yang
biasa, dan tampak tua. Ambangnya sudah lapuk, cat cokelatnya terkelupas. Di atas ada salah satu
lambang dokter, tongkat bersayap yang dililit dua ekor ular. Apa namanya ...? Caduceus.

Bagian dalam pondok itu dipenuhi orang, baik perempuan maupun lelaki, jauh lebih banyak daripada
jumlah tempat tidur tingkat. Kantong tidur tersebar di seluruh lantai. Suasananya mirip gimnasium
yang dijadikan pusat pengungsian oleh Palang Merah.

Chiron tidak masuk. Pintu itu terlalu rendah baginya. Tapi, ketika para pekemah melihatnya, mereka
semua berdiri dan membungkuk hormat.

"Baiklah, kata Chiron. Selamat berjuang, Percy. Sampai ketemu saat makan malam.

Dia berderap menuju arena panah.

Aku berdiri di pintu, melihat anak-anak itu. Mereka sudah tidak membungkuk lagi. Mereka menatapku,
mengukur-ukur. Aku kenal rutinitas ini. Aku sudah mengalaminya di cukup banyak sekolah.

"Jadi? Annabeth mendesak. Ayo masuk.

Tentu saja aku tersandung saat memasuki pintu dan tampak bodoh. Beberapa pekemah cekikikan, tetapi
tak ada yang berkata apa-apa.

Annabeth mengumumkan, "Percy Jackson, kuperkenalkan pondok sebelas."

"Biasa atau belum ditentukan? tanya seseorang.

Aku tak tahu harus menjawab apa, tetapi Annabeth berkata, "Belum ditentukan."

Semua orang mengerang.

Seorang anak lelaki yang lebih tua dari yang lain melangkah maju. "Nah, nah, pekemah. Itulah tujuan
kita berada di sini. Selamat datang, Percy. Kau boleh menempati lantai di sana."

Anak itu berumur sekitar sembilan belas tahun, dan kayaknya anaknya cukup asyik. Dia jangkung dan
berotot, dengan rambut warna pasir yang dipotong pendek dan senyum ramah. Dia mengenakan tank top
jingga, celana ngatung, sandal, dan kalung kulit berhias lima manik warna-warni dari tanah liat.
Satu-satunya hal yang membuat tidak nyaman soal penampilannya adalah bekas luka putih dan tebal yang
terentang dari tepat di bawah mata kiri ke rahang, seperti luka lama dari sabetan pisau.

"Ini Luke, kata Annabeth, dan entah bagaimana suaranya terdengar berbeda. Aku melirik dan berani
"sumpah wajah gadis itu memerah. Dia melihatku melihatnya, dan rautnya mengeras lagi. Dia pembinamu
"sementara ini.

"Sementara ini? tanyaku.

"Kau belum ditentukan, Luke menjelaskan dengan sabar. Mereka tak tahu harus menempatkanmu di pondok
"mana, jadi kau tinggal di sini dulu. Pondok sebelas menerima semua pendatang baru, semua tamu.
"Tentu saja kami mau menerima. Hermes, pelindung kami, adalah Dewa Pejalan.

Aku melihat bagian lantai kecil yang diberikan kepadaku. Aku tak punya apa-apa untuk diletakkan di
sana untuk menandainya sebagai milikku, tak ada koper, pakaian, kantong tidur. Hanya tanduk
Minotaurus itu. Aku mempertimbangkan meletakkan itu, tetapi lalu aku ingat bahwa Hermes juga Dewa
Pencuri.

Aku mengedarkan pandangan, melihat wajah para pekemah. Sebagian bermuka masam dan curiga, sebagian
menyeringai tolol, sebagian memandangku seolah-olah sedang menunggu kesempatan mencopetku.

"Berapa lama aku akan di sini? tanyaku.

"Pertanyaan bagus, kata Luke. Sampai kau ditentukan.

"Berapa lama sampai aku ditentukan?

Semua pekemah tertawa.

"Ayo, kata Annabeth kepadaku. Biar kuperlihatkan lapangan voli.

"Aku sudah lihat.

"Ayo.

Dia menyambar pergelangan tanganku dan menyeretku keluar. Terdengar anak-anak pondok sebelas tertawa
di belakangku.

          *          *          *

Ketika kami sudah menjauh beberapa meter, Annabeth berkata, "Jackson, kau harus berusaha lebih keras
daripada itu."

"Apa?

Dia memutar mata dan menggerutu, "Aku nggak percaya aku pernah berpikir bahwa kau orangnya."

"Kau kenapa sih? Aku mulai marah. Aku cuma tahu, aku membunuh si manusia-banteng-

"Jangan bicara seperti itu! kata Annabeth. Apa kau tahu, berapa banyak anak di perkemahan ini yang
"ingin mendapat kesempatan yang kau dapatkan?

"Kesempatan dibunuh?

"Kesempatan melawan Minotaurus! Memangnya menurutmu buat apa kami berlatih?

Aku menggeleng. "Dengar. Jika makhluk yang kulawan benar-benar si Minotaurus, makhluk yang sama
dengan yang dalam cerita-cerita ...."

"Ya.

"Berarti hanya ada satu.

"Ya.

"Dan dia sudah mati jutaan tahun yang lalu kan? Dibunuh Theseus dalam labirin. Jadi ....

"Monster nggak bisa mati, Percy. Bisa dibunuh. Tapi nggak mati.

"Makasih banyak. Semuanya jadi jelas sekarang.

"Mereka nggak punya jiwa, seperti kau dan aku. Mereka bisa dibuyarkan beberapa lama, mungkin bahkan
"selama seluruh hidup kita kalau kita beruntung. Tetapi mereka itu kekuatan purba. Chiron
"menyebutnya arketipe. Pada akhirnya mereka akan terbentuk kembali.

Aku teringat Bu Dodds. "Maksudmu kalau aku membunuh satu, secara tak sengaja, dengan pedang-"

"Sang Eri ... maksudku, guru matematikamu. Benar. Dia masih ada. Kau hanya membuatnya sangat-sangat
"marah.

"Dari mana kau tahu soal Bu Dodds?

"Kau mengigau.

"Tadi kau hampir menyebut namanya. Seorang Erinyes? Itu penyiksa bawahan Hades, ya?

Annabeth melirik tanah dengan gugup, seolah-olah dia menduga tanah akan terbuka dan menelannya.
"Nama mereka nggak boleh disebut-sebut, tahu. Di sini sekalipun. Kita sebut mereka Makhluk Baik,
jika memang harus dibicarakan."

"Repot. Apakah ada yang bisa kita bicarakan tanpa menimbulkan guruh? Aku terdengar merengek, bahkan
"bagi diriku sendiri, tetapi saat itu aku tak peduli. Kenapa sih aku harus tinggal di pondok
"sebelas? Kenapa semua orang berkumpul berjejal-jejal? Masih banyak tempat tidur kosong di sana.

Aku menunjuk beberapa pondok pertama, dan Annabeth memucat. "Kita nggak bisa asal memilih pondok,
Percy. Itu tergantung siapa kedua orangtuamu. Atau ... salah satu orangtuamu."

Dia menatapku, menungguku mencernanya.

"Ibuku Sally Jackson, kataku. Dia bekerja di toko permen di Grand Central Station. Setidaknya, dulu.

"Maaf soal ibumu, Percy. Tapi bukan itu maksudku. Aku bicara soal orangtuamu yang satu lagi. Ayahmu.

"Dia sudah mati. Aku nggak pernah kenal dia.

Annabeth menghela napas. Tampak jelas bahwa dia sudah pernah mengalami percakapan ini dengan anak-
anak lain. "Ayahmu belum mati, Percy."

"Bagaimana kau bisa bilang begitu? Memangnya kau kenal?

"Nggak, jelas nggak.

"Jadi, bagaimana kau bisa bilang-

"Karena aku kenal kau. Kau nggak mungkin berada di sini kalau kau bukan seperti kami.

"Kau tak tahu apa-apa tentangku.

"Oh ya? Dia mengangkat sebelah alis. Pasti kau sering pindah-pindah sekolah. Pasti kau dikeluarkan
"dari sebagian besar sekolah itu.

"Bagaimana-

"Didiagnosis mengidap disleksia. Mungkin GPPH juga.

Aku berusaha menelan rasa Maluku. "Tapi apa hubungannya itu dengan hal lain?"

"Jika digabung, itu pertanda yang hampir pasti. Huruf seperti melayang-layang pada halaman kalau kau
"membaca kan? Itu karena otakmu terprogram untuk membaca huruf Yunani kuno. Dan GPPH-kau impulsive,
"nggak bisa diam di kelas. Itu refleks medan perang. Dalam pertempuran sungguhan, refleks itu
"membuatmu bertahan hidup. Dan soal sulit memerhatikan, itu karena kau melihat terlalu banyak,
"Percy, bukan terlalu sedikit. Indramu lebih baik daripada manusia biasa. Tentu saja para guru ingin
"kau diobati. Sebagian besar gurumu itu monster. Mereka nggak ingin kau melihat wujud mereka
"sesungguhnya.

"Kau sepertinya ... kau mengalami hal yang sama?

"Sebagian besar anak di sini begitu. Kalau kau nggak seperti kami, kau nggak mungkin berhasil
"bertahan hidup melawan Minotaurus, apalagi ambrosia dan nektar.

"Ambrosia dan nektar.

"Makanan dan minuman yang kami berikan supaya kau sembuh. Makanan itu bisa membunuh anak biasa.
"Mengubah darahmu menjadi api dan tulangmu menjadi pasir dan kau pasti mati. Hadapilah. Kau anak
"blasteran.

Blasteran.

Aku dikitari begitu banyak pertanyaan, aku tak tahu harus mulai dari mana.

Lalu sebuah suara serak berseru. "Wah! Anak baru!"

Aku menoleh. Si gadis besar dari pondok merah jelek sedang melenggang ke arah kami. Ada tiga gadis
lain di belakangnya, semuanya besar dan jelek dan jahat seperti dia, semuanya mengenakan jaket
loreng.

"Clarisse, Annabeth menghela napas. Asah saja tombakmu sana!

"Tentu, Nona Tuan Putri, kata si gadis besar. Supaya aku bisa menusukmu dengan tombak itu malam
"Sabtu.

"Erre es korakas! kata Annabeth, yang entah bagaimana kupahami sebagai bahasa Yunani untuk 'Pergi ke
"burung gagak sana!' meskipun aku punya firasat bahwa ucapan itu adalah umpatan yang lebih kasar
"daripada yang terdengar. Kau nggak mungkin bisa.

"Kami akan mengganyangmu, kata Clarisse, tetapi matanya berkedut. Mungkin dia nggak yakin bisa
"melaksanakan ancamannya. Dia menoleh kepadaku. Siapa cebol kecil ini?

"Percy Jackson, kata Annabeth, perkenalkan Clarisse, Putri Ares.

Aku berkedip. "Maksudmu ... Dewa Perang itu?"

Clarisse mencibir. "Kau punya masalah dengan itu?"

"Nggak, kataku sambil memulihkan otakku. Itu menjelaskan bau busuk yang kucium.

Clarisse menggeram. "Ada upacara inisiasi untuk anak baru, Prissy."

"Percy.

"Terserah. Ayo, kutunjukkan.

"Clarisse- Annabeth berusaha berkata.

"Jangan ikut campur, Sok Pintar.

Annabeth tampak tersinggung, tetapi dia tidak ikut campur, dan aku nggak terlalu ingin dibantu
olehnya. Aku anak baru. Aku harus meraih reputasiku sendiri.

Aku menyerahkan tanduk minotaurku kepada Annabeth dan bersiap-siap berkelahi, tetapi tahu-tahu saja
Clarisse sudah mencengkeram leherku dan menyeretku ke gedung balok semen yang langsung kutahu adalah
kamar mandi.

Aku menendang-nendang dan meninju-ninju. Aku sudah sering berkelahi, tetapi Clarisse si gadis
bongsor ini punya tangan seperti besi. Dia menyeretku ke kamar mandi anak perempuan. Ada jajaran
toilet di satu sisi dan jajaran bilik pancuran di sisi lain. Baunya seperti kamar mandi umum mana
pun, dan aku berpikir-sebatas yang bisa kupikir dengan Clarisse menjenggut rambutku-bahwa jika
tempat ini milik para dewa, semestinya mereka mampu membiayai toilet yang lebih berkelas.

Teman-teman Clarisse semua tertawa, dan aku berusaha menemukan kekuatan yang kugunakan untuk melawan
Minotaurus, tetapi kekuatan itu tidak ada.

"Tingkahnya seolah-olah dia anak 'Tiga Besar' saja, kata Clarisse sambil mendorongku ke salah satu
"toilet. Mana mungkin. Minotaurus itu barangkali mati ketawa, melihat tampangnya yang begitu tolol.

Teman-temannya tertawa licik.

Annabeth berdiri di sudut, menonton melalui sela-sela jari.

Clarisse membuatku berlutut dan membungkukkan tubuhku dan mulai mendorong kepalaku ke mangkuk
toilet. Bauya seperti pipa berkarat dan, yah, seperti benda yang masuk ke toilet. Aku berusaha
mengangkat kepala. Aku menatap air kotor itu, berpikir, aku tak akan masuk ke situ. Tak akan.

Lalu, sesuatu terjadi. Terasa sentakan di perutku. Kudengar perpipaan menggerumuh, pipa-pipa
gemetar. Cengkeraman Clarisse pada rambutku melonggar. Air muncrat dari toilet, melengkung melewati
kepalaku, dan tahu-tahu saja aku terkapar di ubin kamar mandi sementara Clarisse berteriak-teriak di
belakangku.

Aku menoleh persis ketika air muncrat dari toilet lagi, telak mengenai wajah Clarisse, begitu keras
sehingga dia terjengkang. Air itu terus menyemburnya seperti semprotan slang pemadam kebakaran,
mendorongya mundur ke dalam bilik pancuran.

Dia meronta-ronta, megap-megap, dan teman-temannya mulai menghampiri-nya. Tetapi lalu toilet lain
meledak juga, dan enam arus air toilet lagi mendorong mereka mundur. Pancuran juga bertingkah, dan
bersama-sama semua perlengkap-an menyemprot gadis-gadis jaket loreng itu keluar kamar mandi,
memutar-mutar mereka seperti sampah yang digelontor.

Begitu mereka keluar pintu, kurasakan sentakan di perutku mereda, dan air itu mati secepat
dimulainya.

Seluruh kamar mandi banjir. Annabeth tidak terkecuali. Dia basah kuyup, tetapi tidak terdorong
keluar pintu. Dia berdiri di tempat yang persis sama, menatapku terlongong-longong.

Aku melihat ke bawah dan menyadari bahwa aku duduk di satu-satunya tempat kering di seluruh kamar.
Ada lingkaran lantai kering di sekelilingku. Pakaianku tidak terkena setetes air pun. Setetes pun
tidak.

Aku berdiri, kakiku gemetar.

Kata Annabeth, "Bagaimana kau ..."

"Nggak tahu.

Kami berjalan ke pintu. Di luar, Clarisse dan teman-temannya terkapar di lumpur, dan sekumpulan
pekemah lain telah berkerumun untuk melihat sambil terbelalak. Rambut Clarisse menempel pada
wajahnya. Jaket lorengnya basah kuyup dan dia bau seperti selokan. Dia melemparkan pandangan
kebencian mutlak kepadaku. "Kau cari mati, Anak Baru. Kau benar-benar cari mati."

Mungkin semestinya kubiarkan saja itu, tetapi aku berkata, "Mau kumur-kumur pakai air toilet lagi,
Clarisse? Tutup mulut."

Teman-temannya harus menahannya. Mereka menyeretnya ke pondok lima, sementara pekemah lain
menyingkir untuk menghindari kakinya yang berayun-ayun.

Annabeth menatapku. Aku tak bisa membedakan apakah dia merasa jijik atau marah padaku karena
membuatnya basah.

"Apa? tanyaku. Apa yang kau pikirkan?

"Aku pikir, katanya, aku ingin kau ikut reguku untuk permainan tangkap bendera.

7. Makan Malamku Terbakar

Kabar tentang peristiwa kamar mandi segera tersebar. Ke mana pun aku pergi, pekemah menunjuk-
nunjukku dan menggumamkan sesuatu tentang air toilet. Atau mungkin mereka cuma menatap Annabeth,
yang masih basah menetes-netes.

Dia menunjukkan beberapa tempat lagi kepadaku: bengkel logam (tempat anak-anak menempa pedang
sendiri), ruangan seni dan kerajinan (tempat satir melakukan semburan pasir pada sebuah patung
marmer berbentuk manusia-kambing), dan tembok panjat, yang sebenarnya terdiri atas dua tembok
berhadapan yang berguncang keras, menjatuhkan bebatuan besar, menyemprotkan lava, dan bertabrakan
jika kau tidak cukup cepat mencapai puncak.

Akhirnya kami kembali ke danau kano. Di sana, jalan setampak kembali menuju pondok-pondok.

"Aku ada pelatihan, kata Annabeth datar. Makan malamnya pukul setengah delapan. Ikuti saja teman-
"teman pondokmu ke paviliun makan.

"Annabeth, maaf soal toilet itu.

"Terserah.

"Bukan salahku kok.

Dia memandangku skeptic, dan aku menyadari bahwa itu memang salahku. Aku yang membuat air menyemprot
dari toilet dan pancuran dan keran kamar mandi. Aku tak mengerti bagaimana bisa begitu. Tetapi,
toilet itu menanggapi keinginanku. Aku telah menyatu dengan perpipaan.

"Kau perlu bicara dengan Oracle, kata Annabeth.

"Siapa?

"Bukan siapa. Apa. Sang Oracle. Nanti kutanya Chiron.

Aku menatap danau, berharap ada yang mau memberiku jawaban yang jelas, sekali saja.

Aku tak menyangka aka nada orang yang balas menatapku dari dasar danau, jadi jantungku tersentak
ketika kulihat dua gadis remaja duduk bersila di dasar dermaga, sekitar enam meter di bawah air.
Mereka mengenakan jins biru dan kaus hijau gemerlap. Rambut cokelat mereka melayang-layang bebas di
sekitar bahu sementara ikan minnow melesat masuk-keluar. Mereka tersenyum dan melambai-kan tangan
seolah-olah aku teman lama yang hilang.

Aku tak tahu apa lagi yang bisa kulakukan. Aku balas melambai.

"Mereka jangan diberi hati, Annabeth memperingatkan. Bangsa naiad senang menggoda.

"Naiad, ulangku, merasa sangat capek. Sudah cukup. Aku mau pulang sekarang.

Annabeth mengerutkan kening. "Kau belum mengerti juga, Percy? Kau sudah pulang. Ini satu-satunya
tempat yang aman di bumi ini untuk anak-anak seperti kita." "Maksudmu, anak-anak yang sakit jiwa?"

"Maksudku, bukan manusia. Setidaknya, bukan manusia sepenuhnya. Setengah manusia.

"Setengah manusia dan setengah apa?

"Kurasa kau tahu.

Aku tak ingin mengakuinya, tapi sepertinya aku memang tahu. Kaki dan tanganku terasa kesemutan,
sensasi yang kadang terasa saat ibuku berbicara tentang ayahku.

"Dewa, kataku. Setengah-dewa.

Annabeth mengangguk. "Ayahmu belum mati, Percy. Dia salah seorang bangsa Olympia."

"Itu ... gila.

"Apa iya? Apa perbuatan yang paling umum dilakukan dewa-dewi di cerita-cerita lama? Mereka sering
"jatuh cinta dan punya anak dengan manusia. Memangnya kau pikir kebiasaan mereka berubah dalam
"beberapa ribu tahun terakhir?

"Tapi itu kan cuma- Aku hampir bilang mitos lagi. Lalu aku ingat peringatan Chiron bahwa dua ribu
"tahun lagi, aku bisa saja dianggap mitos. Tapi kalau semua anak di sini setengah-dewa-

"Demigod, kata Annabeth. Itu istilah resminya. Atau blasteran.

"Lalu, ayahmu siapa?

Tanganya semakin erat mencengkeram langkan dermaga. Aku merasa pertanyaanku melanggar topic yang
sensitif.

"Ayahku dosen di West Point, katanya. Aku nggak pernah ketemu lagi dengannya sejak aku masih sangat
"kecil. Dia mengajar sejarah Amerika.

"Dia manusia?

"Kenapa? Kau berasumsi bahwa cuma dewa lelaki yang merasa perempuan manusia itu menarik? Seksis
"sekali.

"Jadi, siapa ibumu?

"Pondok enam.

"Maksudmu?

Annabeth menegakkan tubuh. "Athena. Dewi Kebijakan dan Perang."

Oke, pikirku. Kenapa tidak?

"Dan ayahku?

"Belum ditentukan, kata Annabeth, seperti yang sudah kubilang. Nggak ada yang tahu.

"Kecuali ibuku. Dia tahu.

"Mungkin juga nggak, Percy. Dewa nggak selalu mengungkapkan identitas-nya.

"Ayahku pasti memberi tahu. Dia mencintai ibuku.

Annabeth melemparkan tatapan hati-hati kepadaku. Dia tak ingin membuyar-kan harapanku. "Mungkin kau
benar. Mungkin dia akan mengirim pertanda. Itu satu-satunya cara untuk tahu pasti: ayahmu harus
mengirimmu pertanda yang mengakuimu sebagai anaknya. Kadang itu terjadi."

"Maksudmu, kadang itu nggak terjadi?

Annabeth menelusurkan tangannya di sepanjang langkan. "Para dewa itu sibuk. Mereka punya banyak anak
dan nggak selalu .... Yah, kadang-kadang mereka nggak peduli sama kita, Percy. Mereka nggak
menghiraukan kita."

Aku teringat beberapa anak yang kulihat di pondok Hermes, para remaja yang tampak masam dan depresi,
seolah-olah menunggu telepon yang tak akan pernah datang. Aku kenal anaka-anak seperti itu di
Akademi Yancy, yang dikirim ke sekolah asrama oleh orangtua kaya yang tak punya waktu untuk mengurus
mereka. Tapi para dewa semestinya berperilaku lebih baik.

"Jadi, aku terperangkap di sini, kataku. Begitu saja? Seumur hidupku?

"Tergantung, kata Annabeth. Sebagian pekemah hanya tinggal pada musim panas. Kalau kau anak
"Aphrodite atau Demeter, kekuatanmu mungkin nggak terlalu besar. Monster mungkin tak menghiraukanmu,
"jadi kau cukup mendapat pelatihan musim panas selama beberapa bulan dan hidup di dunia manusia
"selama bulan-bulan lainnya. Tapi untuk sebagian anak, keluar perkemahan terlalu berbahaya. Kita
"pekemah tahunan. Di dunia manusia, kita menarik perhatian monster. Mereka merasakan kehadiran kita.
"Mereka datang untuk menantang kita. Biasanya sih kita diabaikan sampai kita cukup besar dan
"menimbulkan masalah-sekitar umur sepuluh atau sebelas tahun, tetapi setelah itu, sebagian besar
"demigod sampai ke sini, atau terbunuh. Beberapa berhasil bertahan hidup di dunia luar dan menjadi
"terkenal. Yakinlah, kalau kusebutkan nama-namanya, kau pasti kenal. Sebagian bahkan nggak menyadari
"mereka itu demigod. Tapi sedikit sekali yag seperti itu.

"Jadi, monster nggak bisa masuk ke sini?

Annabeth menggeleng. "Kecuali kalau monster itu memang sengaja dipasok di hutan atau khusus
dipanggil oleh seseorang di dalam sini."

"Buat apa orang mau memanggil monster?

"Berlatih bertempur. Mempermainkan orang.

"Mempermainkan?

"Intinya, perbatasan disegel agar manusia dan monster tetap di luar. Dari luar, manusia yang melihat
"ke lembah nggak akan melihat hal yang aneh, hanya perkebunan stroberi.

"Jadi ... kau pekemah tahunan?

Annabeth mengangguk. Dari balik kerah kausnya, dia menarik seuntai kalung kulit yang berhias lima
manik-manik tanah liat berwarna-warni. Kalung itu mirip kepunyaan Luke, tetapi milik Annabeth juga
dihiasi sebentuk cincin emas besar, seperti cincin universitas.

"Aku sudah di sini sejak umur tujuh tahun, katanya. Setiap Agustus, pada hari terakhir sesi musim
"panas, pekemah mendapat sebutir manik-manik sebagai pertanda keberhasilan bertahan hidup setahun
"lagi. Aku sudah di sini lebih lama daripada sebagian besar konselor, dan mereka semua sudah kuliah.