Dengan puisi ini, untuk pertama kalinya aku mendapat nilai kesenian yang sedikit lebih baik dari
nilai Mahar, tapi hal itu hanya terjadi sekali itu saja. Puisiku ini membuktikan bahwa karya seni
yang baik, setidaknya baik bagi Bu Mus, adalah karya seni yang jujur. Namun, aku punya cerita yang
panjang dan kurasa cukup penting mengapa kali ini Mahar tidak mendapatkan nilai kesenian tertinggi
seperti biasanya.

Semua itu gara-gara sekawanan burung hebat nan misterius yang dinamai orang-orang Belitong sebagai
burung pelintang pulau.

Nama burung pelintang pulau selalu menarik perhatian siapa saja, di mana saja, terutama di pesisir.
Sebagian orang malah menganggap burung ini semacam makhluk gaib. Nama burung ini mampu menggetarkan
nurani orang-orang pesisir sehubungan dengan nilai-nilai mitos dan pesan yang dibawanya.

Burung pelintang pulau amat asing. Para pencinta burung lokal dan orang-orang pesisir hanya memiliki
pengetahuan yang amat minim mengenai burung ini. Di mana habitatnya, bagaimana rupa dan ukuran
aslinya, dan apa makanannya, selalu jadi polemik. Hanya segelintir orang yang sedang beruntung saja
pernah melihatnya langsung. Burung ini tak pernah tertangkap hidup-hidup. Kerahasiaan bruung ini
adalah konsekuensi dari kebiasaannya.

Nama pelintang pulau adalah cerminan kebiasaan burung ini terbang sangat kencang dan jauh tinggi
melintang (melintasi) pulau demi pulau. Mereka hanya singgah sebentar dan selalu hinggap di puncak
tertinggi dari pohon-pohon yang tingginya puluhan meter seperti pohon medang dan tanjung. Singg
ahnya pun tak pernah lama, tidak untuk makan apa pun. Mereka sangat liar, tidak mungkin bisa
didekati.

Setelah hinggap sebentar dengan kawanan lima atau enam ekor mereka terburu-buru terbang dengan
kencang ke arah yang sama sekali tak dapat diduga. Banyak orangyang percaya bahwa mereka hidup di
pulau-pulau kecil yang tak dihuni manusia.

Sementara mitos lain mengatakan bahwa burung-burung ini hanya hinggap sekali saja pada sebuah kanopi
di setiap pulau. Mereka menghabiskan sebagian besar hidupnya terbang tinggi di angkasa, melintas
dari satu pulau ke pulau lain yang berjumlah puluhan di perairan Belitong.

Orang-orang Melayu pesisir percaya bahwa jika burung ini singgah di kampung maka pertanda di laut
sedang terjadi badai hebat atau angin puting beliung. Sering sekali kehadirannya membatalkan niat
nelayan yang akan melaut. Tapi ada penjelasan logis untuk pesan ini, yaitu jika mereka memang
tinggal di pulau terpencil maka badai laut akan menyapu pulau tersebut dan saat itulah mereka
menghindar menuju pesisir lain.

Burung yang konon sangat cantik dengan dominasi warna biru dan kuning ini berukuran seperti burung
bayan. Tapi aku agak kurang setuju dengan pendapat itu. Aku setuju dengan warnanya, tapi ukurannya
pasti jauh lebih besar, karena saksi mata melihatnya bertengger puluhan meter darinya sehingga akan
tampak lebih kecil.

Perkiraanku burung itu paling tidak berpenampilan seperti burung rawe yang beringas atau peregam
segagah rajawali. Demikianlah burugn pelintang pulau, semakin misterius keberadaannya, semakin
legendaris ceritanya. Mungkinkah burung ini belum terpetakan oleh para ahli ornitologi? Namun,
burung apa pun itu, ketika melakukan semacam penelitian untuk membuat tugas kesenian yang ia
putuskan berupa lukisan, Mahar mengaku melihat burung pelintang pulau nun jauh tinggi berayun-ayun
di pucuk-pucuk meranti. Ia pontang-panting menuju tenda untuk memberitahukan apa yang baru saja
dilihatnya, dan kami pun menghambur masuk ke hutan untuk menyaksikan salah satu spesies paling
langka kekayaan fauna pulau Belitong itu. Sayangnya yang kami saksikan hanya dahan-dahan yang
kosong, beberapa ekor anak lutung yang masih berwarna kuning, dan langit hampa yang luas
menyilaukan. Mahar menjebak dirinya sendiri. Maka, seperti biasa, mengalirlah ejekan untuk Mahar.

"Kalau makan buah bintang kebanyakan, manisnya memang dapat membaut orang mabuk, Har, pandangan
"kabur, dan mulut melantur, Samson menarik pelatuk dan pengh ujatan pun dimulai.

"Sungguh Son, yang kulihat tadi burung pelintang pulau kawanan lima ekor.

"Dalam laut dapat kukira, dalamnya dusta siapa sangka, dengan rima pantun yang sederhana Kucai
"menohok Mahar tanpa perasaan.

Keputusasaan terpancar di wajah Mahar yang tanpa dosa, matanya mencari-cari dari dahan ke dahan. Aku
iba melihatnya, dengan cara apa aku dapat membelanya? Tanpa saksi yang menguatkan, posisinya tak
berdaya.

Kulihat dalam-dalam mata Mahar dan aku yakin yang baru saja dilihatnya memang burung-burung keramat
itu. Ah! Beruntung sekali. Sayangnya upaya Mahar meyakinkan kami sia-sia karena reputasinya sendiri
yang senang membual. Itulah susahnya jadi pembual, sekali mengajukan kebenaran hakiki di antara
seribu macam dusta, orang hanya akan menganggap kebenaran itu sebagai salah satu dari buah
kebohongan lainnya.

"Mungkin yang kau lihat tadi burung ayam-ayam yang sengaja hinggap di dahan tepat di atasmu utnuk
"mengencingi jambulmu itu, cela Kucai.

Tawa kami meledak menusuk perasaan Mahar. Burung ayam-ayaman tidak eksklusif, terdapat di mana-mana,
dan senang bercanda di sepanjang saluran pembuangan pasar ikan. Perut-perut ikan adalah caviar bagi
mereka. Burung itu selalu digunakan orang Melayu sebagai perlambang untuk menghina. Belum reda tawa
kami Sahara berusaha menyadarkan kesesatan Mahar "Jangan kau campuradukkan imajinasi dan dusta,
kawan. Tak tahukah engkau, kebohongan adalah pantangan kita, larangan itu bertalu-talu disebutkan
dalam buku Budi Pekerti Muhammadiyah..

Trapani mencoba sedikit berlogika, "Barangkali kau salah lihat Har, keluarga Lintang saja yang sudah
empat turunan tinggal di pesisir tak pernah sekalipun melihat burung itu apa lagi kita yang baru
berkemah dua hari..

Masuk akal juga, tapi nasib orang siapa tahu? Situasi makin kacau ketika sore itu berita kunjungan
burung pelintang pulau menyebar ke kampung dan beberapa nelayan batal melaut. Ibu Mus tak enak hati
tapi tak mengerti bagaimana menetralisasi suasana. Mahar semakin terpojok dan merasa bersalah. Namun
percaya atau tidak, malamnya angin bertiup sangat kencang mengobrak-abrik tenda kami. Beberapa
batang pohon cemara tumbang. Di laut kami melihat petir menyambar-nyambar dengan dahsyat dan awan
hitam di atasnya berugulung-gulung mengerikan.

Kami lari terbirit-birit mencari perlindungan ke rumah penduduk.

"Mungkin yang kau lihat tadi sore benar-benar burung pelintang pulau, Har. kata Syahdan gemetar.

Mahar diam saja. Aku tahu kata "mungkin" itu tidak tepat. Bagaimanapun juga badai ini sedikit banyak
memihak ceritanya, mengurangi rasa bersalahnya, dan dapat menghindarkannya dari cap pembual, apalagi
esoknya para nelayan berterima kasih padanya. Namun, ternyata temannya masih meragukannya dengan
menggunakan kata "mungkin", padahal tenda kami sudah hancur lebur diaduk-aduk badai. Rasa
tersinggungnya tidak berkurang sedikit pun. Pada tingkat ini dia sudah merasa dirinya seorang
persona nongrata, orang yang tak disukai.

Demikianlah dari waktu ke waktu kami selalu memperlakukan Mahar tanpa perasaan. Kami lebih
melihatnya sebagai seorang bohemian yang aneh. Kami dibutakan tabiat orang pada umumnya, yaitu
menganggap diri paling baik, tidak mau mengakui keunggulan orang, dan mencari-cari kekurangan orang
lain untuk menutupi ketidakbecusan diri sendiri.

Kami jarang sekali ingin secara objektif membuka mata melihat bakat seni hebat yang dimiliki Mahar
dan bagaimana bakat itu berkembang secara alami dengan menakjubkan. Namun, tak mengapa, lihatlah
sebentar lagi, seluruh ketidakadilan selama beberapa tahun ini akan segara dibalas tuntas olehnya
dengan setimpal. Cerita akan semakin seru! Besoknya Mahar membuat lukisan berjudul "Kawanan Burung
Pelintang Pulau". Sebuah tema yang menarik. Lukisan itu berupa lima ekor burung yang tak jelas
bentuknya melaju secepat kilat menembus celah-celah pucuk pohon meranti. Latar belakangnya adalah
gumpalan awan kelam yang memancing badai hebat. Hamparan laut dilukis biru gelap dan permukaannya
berkilat-kilat memantulkan cahaya halilintar di atasnya.

Kelima ekor burung itu hanya ditampakkan berupa serpihan-serpihan warna hijau dan kuning dengan
ilustrasi tak jelas, seperti sesuatu yang berkelebat sangat cepat.

Jika dilihat sepintas, memang masih terlihat samar-samar seperti lima kawanan burung tapi kesan
seluruhnya adalah seperti sambaran petir berwarna-warni. Sebuah lukisan penuh daya mitos yang
menggetarkan.

Dengan kekuatan imajinasinya Mahar berusaha mengabadikan sifat-sifat misterius burung ini. Yang ada
dalam pemikiran di balik lukisannya bukanlah bentuk anatomis burung pelintang pulau tapi
representasi sebuah legenda magis, sifat-sifat alami burung pelintang pulau yang fenomenal,
keterbatasan pengetahuan kita tentang mereka, karakternya yang suka menjauhi manusia, dan mitos-
mitos ganjil yang menggerayangi setiap kepala orang pesisir.

Lukisan Mahar sesungguhnya merupakan sebuah karya hebat yang memiliki nyawa, mengandung ribuan
kisah, menentang keyakinan, dan mampu menggugah perasaan. Namun, Mahar tetaplah anak kecil dengan
keterbatasan kosa kata untuk menjelaskan maksudnya. Ia kesulitan menemukan orang yang dapat
memahaminya, dan lebih dari itu, ia juga seniman yang bekerja berdasarkan suasana hati. Maka ketika
Samson, Syahdan, dan Sahara berpendapat bahwa bentuk burung yang tak jelas karena Mahar sebenarnya
tak pernah melihatnya, Mahar kembali tenggelam dalam sarkasme, mood-nya rusak berantakan.

Inilah kenyataan pahit dunia nyata. Begitu banyak seniman bagus yang hidup di antara orang-orang
buta seni. Lingkungan umumnya tak memahami mereka dan lebih parah lagi, tanpa beban berani memberi
komentar seenak udelnya. Ketika Mahar sudah berpikir dalam tataran imajinasi, simbol, dan substansi,
Samson, Syahdan, dan Sahara masih berpikir harfiah. Kasihan Mahar, seniman besar kami yang sering
dilecehkan.

Karena kecewa sebab karyanya dianggap tak jujur, Mahar setengah hati menyerahkan karyanya kepada Bu
Mus sehingga terlambat. Inilah yang menyebabkan nilai Mahar agak berkurang sedikit. Yaitu karena
melanggar tata tertib batas penyerahan tugas, bukan karena pertimbangan artistik. Ironis memang.

"Kali ini Ibunda tidak memberimu nilai terbaik untuk mendidikmu sendiri, kata Bu Mus dengan bijak
"pada Mahar yang cuek saja.

"Bukan karena karyamu tidak bermutu, tapi dalam bekerja apa pun kita harus memiliki disiplin.

Aku rasa pandangan ini cukup adil. Sebaliknya, aku dan kami sekelas tidak menganggap keunggulanku
dalam nilai kesenian sebagai momentum lahirnya seniman baru di kelas kami. Seniman besar kami tetap
Mahar, the one and only.

Adapun Mahar yang nyentrik sama sekali tidak peduli. Ia tak ambil pusing mengenai bagaimana karya-
karya seninya dinilai dalam skala angka-angka, apalagi sekarang ia sedang sibuk. Ia sedang berusaha
keras memikirkan konsep seni untuk karnaval 17 Agustus.

Ada Cinta Di Toko Kelontong Bobrok Itu

MEMANG menyenangkan menginjak remaja. Di sekolah, mata pelajaran mulai terasa bermanfaat. Misalnya
pelajaran membuat telur asin, menyemai biji sawi, membedah perut kodok, keterampilan menyulam,
menata janur, membuat pupuk dari kotoran hewan, dan praktek memasak. Konon di Jepang pada tingkat
ini para siswa telah belajar semikonduktor, sudah bisa menjelaskan perbedaan antara istilah analog
dan digital, sudah belajar membuat animasi, belajar software development, serta praktik merakit
robot.

Tak mengapa, lebih dari itu kami mulai terbata-bata berbahasa Inggris: Good this, good that, excuse
me, I beg your pardon, dan I am fine thank you. Tugas yang paling menyenangkan adalah belajar
menerjemahkan lagu. Lagu lama Have I Told You Lately That I Love You ternyata mengandung arti yang
aduhai. Dengarlah lagu penuh pesona cinta ini. Bermacam-macam vokalis kelas satu telah membawakannya
termasuk pria midland bersuara serak: Mr. Rod Stewart. Tapi sedapat mungkin dengarlah versi Kenny
Rogers dalam album Vote For Love Volume 1. Lagu cantik itu ada di trek pertama.

Syair lagu itu kira-kira bercerita tentang seorang anak muda yang benci sekali jika disuruh gurunya
membeli kapur tulis, sampai pada suatu hari ketika ia berangkat dengan jengkel untuk membeli kapur
tersebut, tanpa disadarinya, nasib telah menunggunya di pasar ikan dan menyergapnya tanpa ampun.
Membeli kapur adalah salah satu tugas kelas yang paling tidak menyenangkan.

Pekerjaan lain yang amat kami benci adalah menyiram bunga. Beragam familia pakis mulai dari kembang
tanduk rusa sampai puluhan pot suplir kesayangan Bu Mus serta rupa-rupa kaktus topi uskup, Parodia,
dan Mammilaria harus diperlakukan dengan sopan seperti porselen mahal dari Tiongkok. Belum lagi
deretan panjang pot amarilis, kalimatis, azalea, nanas sabrang, Calathea, Stromanthe, Abutilon,
kalmus, damar kamar, dan anggrek Dendrobium dengan berbagai variannya. Berlaku semena-mena terhadap
bunga-bunga ini merupakan pelanggaran serius.

"Ini adalah bagian dari pendidikan! pesan Bu Mus serius. Masalahnya adalah mengambil air dari dalam
"sumur di belakang sekolah merupakan pekerjaan kuli kasar. Selain harus mengisi penuh dua buah
"kaleng cat 15 kilogram dan pontang-panting memikulnya, sumur tua yang angker itu sangat mengerikan.
"Sumur itu hitam, berlumut, gelap, dan menakutkan. Diameternya kecil, dasarnya tak kelihatan saking
"dalamnya, seolah tersambung ke dunia lain, ke sarang makhluk jadi-jadian. Beban hidup terasa berat
"sekali jika pagi-pagi sekali harus menimba air dan menunduk ke dalam sumur itu.

Hanya ketika menyirami bunga stripped canna beauty aku merasa sedikit terhibur. Ah, indahnya bunga
yang semula tumbuh liar di bukit-bukit lembap di Brazil ini. Masih dalam familia Apocynaceae maka
agak sedikit mirip dengan alamanda tapi strip-strip putih pada bunganya yang berwarna kuning adalah
daya tarik tersendiri yang tak dimiliki jenis canna lain. Daun hijaunya yang menjulur gemuk-gemuk
kontras dengan gradasi warna kuntum bunga sepanjang musim, menghadirkan pesona keindahan purba.
Orang Parsi menyebutnya bunga surga. Jika ia merekah maka dunia tersenyum. Ia adalah bunga yang
emosional, maka menyiramnya harus berhati-hati.

Tidak semua orang dapat menumbuhkannya. Konon hanya mereka yang bertangan dingin, berhati lembut
putih bersih yang mampu membiakkannya, ialah Bu Muslimah, guru kami.

Kami memiliki beberapa pot stripped canna beauty dan sepakat menempatkan nya pada posisi yang
terhormat di antara tanaman-tanaman kerdil nan cantik Peperomia, daun picisan, sekulen, dan Ardisia.
Ketika tiba musim bersemi bersamaan, maka tersaji sebuah pemandangan seperti kue lapis di dalam
nampan.

Aku selalu tergesa-gesa menyirami bunga biar tugas itu cepat selesai, namun jika tiba pada bagian
canna itu dan para tetangganya tadi, aku berusaha setenang-tenangnya. Aku menikmati suatu lamunan,
menduga-duga apa yang dibayangkan orang jika berada di tengah-tengah surga kecil ini. Apakah mereka
merasa sedang berada di taman Jurassic? Aku melihat sekeliling kebun bunga kecil kami. Letaknya
persis di depan kantor kepala sekolah. Ada jalan kecil dari batu-batu persegi empat menuju kebun
ini. Di sisi kiri kanan jalan itu melimpah ruah Monstera, Nolina, Violces, kacang polong, cemara
udang, keladi, begonia, dan aster yang tumbuh tinggi-tinggi serta tak perlu disiram.

Bunga-bunga ini tak teratur, kaya raya akan nektar, berdesak-desakan dengan bunga berwarna menyala
yang tak dikenal, bermacam-macam rumput liar, kerasak, dan semak ilalang.

Secara umum kebun bunga kami mengensankan taman yang dirawat sekaligus kebun yang tak terpelihara,
dan hal ini justru secara tak sengaja menghadirkan paduan yang menarik hati. Latar belakang kebun
itu adalah sekolah kami yang doyong, seperti bangunan kosong tak dihuni yang dilupakan zaman.
Semuanya memperkuat kesan sebuah paradiso liar, keeksotisan tropika.

Lalu merambat pada tiang lonceng adalah dahan jalar labu air. Seperti tangan raksasa ia
menggerayangi dinding papan pelepak sekolah kami, tak terbendung menujangkau-jangkau atap sirap yang
terlepas dari pakunya. Sebagian dahannya merambati pohon jambu mawar dan delima yang meneduhi atap
kantor itu. Cabang-cabang buah muda labu air terkulai di depan jendela kantor sehingga dapat
dijangkau tangan. Burung-burung gelatik rajin bergelantungan di situ. Sepanjang pagi tempat itu riuh
rendah oleh suara kumbang dan lebah madu. Jika aku memusatkan pendengaran pada dengungan ribuan
lebah madu itu, lama-kelamaan tubuhku seakan kehilangan daya berat, mengapung di udara. Itulah kebun
sekolah muhammadiyah, indah dalam ketidakteraturan, seperti lukisan Kandinsky. Kalau bukan gara-gara
sumur sarang jin yang horor itu, pekerjaan menyiram bunga seharusnya bisa menjadi tugas yang
menyenangkan.

Namun, tugas membeli kapur adalah pekerjaan yang jauh lebih horor. Toko Sinar Harapan, pemasok kapur
satu-satunya di Belitong Timur, amat jauh letaknya.

Sesampainya di sana - di sebuah toko yang sesak di kawasan kumuh pasar ikan yang becek - jika perut
tidak kuat, siapa pun akan muntah karena bau lobak asin, tauco, kanji, kerupuk udang, ikan teri,
asam jawa, air tahu, terasi, kembang kol, pedak cumi, jengkol, dan kacang merah yang ditelantarkan
di dalam baskom-baskom karatan di depan toko.

Jika berani masuk ke dalam toko, bau itu akan bercampur dengan bau plastik bungkus mainan anak-anak,
aroma kapur barus yang membuat mata berair, bau cat minyak, bau gaharu, bau sabun colek, bau obat
nyamuk, bau ban dalam sepeda yang bergelantungan di sembarang tempat di seantero toko, dan bau
tembakau lapuk di atas rak-rak besi yang telah bertahun-tahun tak laku dijual.

Dagangan yang tak laku ini tidak dibuang karena pemiliknya menderita suatu gejala psikologis yang
disebut hoarding, sakit gila no. 28, yaitu hobi aneh mengumpulkan barang-barang rongsokan tak
berguna tapi sayang dibuang. Seluruh akumulasi bau tengik itu masih ditambah lagi dengan aroma
keringat kuli-kuli panggul yang petantang-petenteng membawa gancu, ingar-bingar dengan bahasanya
sendiri, dan lalu-lalang seenaknya memanggul karung tepung terigu.

Belum seberapa, pusat bau busuk yang sesungguhnya beradadi los pasar ikan yang bersebelahan langsung
dengan Toko Sinar Harapan. Di sini ikan hiu dan pari disangkutkan pada cantolan paku dengan cara
menusukkan banar mulai dari insang sampai ke mulut binatang malang itu, sebuah pemandangan yang
mengerikan. Bau amis darah menyebar keseluruh sudut pasar. Perut-perut ikan dibiarkan bertumpuk-
tumpuk di sepanjang meja, berjejal tumpah berserakan di lantai yang tak pernah dibersihkan.

Dan bau yang paling parah berasal dari makhluk-makhluk laut hampir busuk yang disimpan dalam peti-
peti terbuka dengan es seadanya.

Pagi itu giliran aku dan Syahdan berangkat ke toko bobrok itu. Kami naik sepeda dan membuat
perjanjian yang bersungguh-sungguh, bahwa saat berangkat ia akan memboncengku. Ia akan mengayuh
sepeda setengah jalan sampai ke sebuh kuburan Tionghoa. Lalu aku akan menggantikannya mengayuh
sampai ke pasar. Nanti pulangnya berlaku aturan yang sama. Suatu pengaturan tidak masuk akal yang
dibuat oleh orang-orang frustrasi. Ditambah lagi satu syarat cerewet lainnya, yaitu setiap jalan
menanjak kami harus turun dari sepeda lalu sepeda dituntun bergantian dengan jumlah langkah yang
diperhitungkan secara teliti.

Tubuh Syahdan yang kecil terlonjak-lonjak di atas batang sepeda laki punya Pak Harfan saat ia
bersusah payah mengayuh pedal. Sepeda itu terlalu besar untuknya sehingga tampak seperti kendaraana
yang tak bisa ia kuasai, apalagi dibebani tu buhku di tempat duduk belakang. Namun, ia bertekad
terus mengayuh sekuat tenaga. Siapa pun yang melihat pemandangan itu pasti prihatin sekaligus
tertawa. Tapi suasana hatiku sedang tidak peka untuk segala bentuk komedi. Aku duduk di belakang,
tak acuh pada kesusahannya.

"Turun dulu, tuan raja... Syahdan menggodaku ketika sepeda kami menanjak.

Ia ngos-ngosan, tapi tersenyum lebar dan membungkuk laksana seorang penjilat. Syahdan selalu riang
menerima tugas apa pun, termasuk menyiram bunga, asalkan dirinya dapat menghin darkan diri dari
pelajaran di kelas. Baginya acara pembelian kapur ini adalah vakansi kecil-kecilan sambil melihat
beragam kegiatan di pasar dan kesempatan mengobrol dengan beberapa wanita muda pujaannya.

Aku turun dengan malas, dingin, tak tertarik dengan kelakarnya, dan tak punya waktu untuk
bertoleransi pada penderitaan pria kecil ini. Kami sampai di sebuah Toapekong. Di depannya ada
bangunan rendah berbentuk seperti kue bulan dan di tengah bangunan itu tertempel foto hitam putih
wajah serius seorang nyonya yang disimpan dalam bidang yang ditutupi kaca. Lelehan lilin merah
berserakan di sekitarnya. Itulah kuburan yang kumaksud tadi dalam perjanjian kami, maka tibalah
giliranku mengayuh sepeda.

Aku naiki sepeda itu tanpa selera, setengah hati, dan sejak gelindingan roda yang pertama aku sudah
memarahi diriku sendiri, menyesali tugas ini, toko busuk itu, dan pengaturan bodoh yang kami baut.
Aku menggerutu karena rantai sepeda reyot itu terlalu kencang sehingga berat untuk aku mengayuhnya.
Aku juga mengeluh karena hukum yang tak pernah memihak orang kecil: sadel yang terlalu tinggi, para
koruptor yang bebas berkeliaran seperti ayam hutan, Syahdan yang berat meskipun badannya kecil,
dunia yang tak pernah adil, dan baut dinamo sepeda yang longgar sehingga gir-nya menempel di ban
akibatnya semakin berat mengayuhnya dan menyalakan lampu sepeda di siang bolong ini persis kendaraan
pembawa jenazah.

Syahdan duduk dengan penuh nikmat di tempat duduk belakang sambil menyiul-nyiulkan lagu Semalam di
Malaysia. Ia tak ambil pusing mendegar ocehanku, peluh hampir masuk ke dalam kelopak matanya tapi
wajahnya riang gembira tak alang kepalang.

Lalu kami memasuki wilayah bangunan permanen yang berderet-deret, berhadapan satu sama lain hampir
beradu atap. Inilah jejeran toko kelontong dengan konsep menjual semua jenis barang. Sepeda kami
meliuk-liuk di antara truk-truk raksasa yang diparkir seenaknya di depan warung-warung kopi. Di sana
hiruk pikuk para karyawan rendahan PN Timah, pengangguran, bromocorah, pensiunan, pemulung besi,
polisi pamong praja, kuli panggul, sopir mobil omprengan, para penjaga malam, dan pegawai negeri.
Pembicaraan mereka selalu seru, tapi selalu tentang satu topik, yaitu memaki-maki pemerintah.

Setelah deretan warung kopi lalu berdiri hitam berminyak-minyak beberapa bengkel sepeda dan tenda-
tenda pedagang kaki lima. Kelompok ini berada di sela-sela mobil omprengan dan para pedagang dadakan
dari kampung yang menjual berbagai hasil bumi dalam keranjang-keranjang pempang. Pedagang kampung
ini menjual beragam jenis rebung, umbi-umbian, pinang, sirih, kayu bakar, madu pahit, jeruk nipis,
gaharu, dan pelanduk yang telah diasap. Bagian akhir pasar ini adalah meja-meja tua panjang, parit-
parit kecil yang mampet, dan tong-tong besar untuk menampung jeroan ikan, sapi, dan ayam. Baunya
membuat perut mual. Inilah pasar ikan.

Pasar ini sengaja ditempatkan di tepi sungai dengan maksud seluruh limbahnya, termasuk limbah pasar
ikan, dapat dengan mudah dilungsurkan ke sungai.

Tapi pasar ini berada di dataran rendah. Akibatnya jika laut pasang tinggi sungai akan menghanyutkan
kembali gunungan sampah organik itu menuju lorong-lorong sempit pasar. Lalu ketika air surut sampah
itu tersangkut pada kaki-kaki meja, tumpukan kaleng, pagar-pagar yang telah patah, pangkal-pangkal
pohon seri, dan tiang-tiang kayu yang centang perenang. Demikianlah pasar kami, hasil karya
perencanaan kota yang canggih dari para arsitek Melayu yang paling kampungan. Tidak dekaden tapi
kacau balau bukan main.

Toko Sinar Harapan terletak sangat strategis di tengah pusaran bau busuk. Ia berada di antara para
pedagang kaki lima, bengkel sepeda, mobil-mobil omprengan, dan pasar ikan.

Pembelian sekotak kapur adalah transaksi yang tak penting sehingga pembelinya harus menunggu sampai
juragan toko selesai melayani sekelompok pria dan wanita yang menutup kepalanya dengan sarung dan
berpakaian dengan dominasi warna kuning, hijau, dan merah. Di sekujur tubuh wanita-wanita ini
bertaburan perhiasan emas - asli maupun imitasi, perak, dan kuningan yang sangat mencolok.

Mereka tidak tertarik untuk berbasa-basi dengan orang-orang Melayu di sekelilingnya. Mereka hanya
berbicara sesama mereka sendiri atau sedikit bicara dengan Bang Sadatau "bangsat". Itulah panggilan
untuk Bang Arsyad, orang Melayu, tangan kalan A Miauw sang juragan Toko Sinar Harapan, karena
kadang-kadang tabiat Bang Sad tak jauh dari namanya. Pria-pria bersarung ini berbicara sangat cepat
dengan nada yang beresklasi harmonis naik turun dalam band yang lebar, maka akan terdengar persis
pola akumulatif suara ombak menghempas pantai, suatu lingua yang sangat cantik.

A Miauw sendiri adalah sesosok teror. Pira yang sok mendapat hoki ini sangat berlagak bagai bos.
Tubuhnya gendut dan ia selalu memakai kaus kutang, celana pendek, dan sandal jepit. Di tangannya tak
pernah lepas sebuah buku kecil panjang bersampul motif batik, buku utang. Pensil terselip di daun
telinganya yang berdaging seperti bakso dan di atas mejanya ada sempoa besar yang jika dimainkan
bunyinya mampu merisaukan pikiran.

Tokonya lebih cocok jika disebut gudang rabat. Ratusan jenis barang bertumpuk-tumpuk mencapai plafon
di dalam ruangan kecil yang sesak. Selain berbagai jenis sayur, buah, dan makanan di dalam baskom-
baskom karatan tadi, toko ini juga menjual sajadah, asinan kedondong dalam stopelas-stoples tua,
pita mesin tik, dan cat besi dengan bonus kalender wanita berpakaian seadanya. Di dalam sebuah bufet
kaca panjang dipajang bedak kerang pemutih wajah murahan, tawas, mercon, peluru senapan angin, racun
tikus, kembang api, dan antena TV. Jika kita terburu-buru membeli obat diare cap kupu-kupu, maka
jangan harap A Miauw dapat segera menemukannya.

Kadang-kadang ia sendiri tak tahu di mana puyer itu disimpan. Ia seperti tertimbun dagangan dan
tenggelam di tengah pusaran barang-barang kelontong.

"Kiak-kiak!.

A Miauw memanggil tak sabar, dan Bang Sad tergopoh-gopoh menghampirinya.

"Magai di Manggara masempo linna?.

Orang-orang bersarung keberatan ketika mengamati harga kaus lampu petromaks. Di Manggar lebih murah
kata mereka.

"Kito lui, ba? Nga pede Manggar harge e lebe mura?.

Bang Sad menyampaikan keluhan itu pada juragannya dalam bahasa Kek campur Melayu.

Aku sudah muak di dalam toko bau ini tapi sedikit terhibur dengan percakapan tersebut. Aku baru saja
menyaksikan bagaimana kompleksitas perbedaan budaya dalam komunitas kami didemonstrasikan. Tiga
orang pria dari akar etnik yang sama sekali berbeda berkomunikasi dengan tiga macam bahasa ibu
masing-masing, campur aduk.

Orang-orang yang berjiwa penuh prasangka akan menduga A Miauw sengaja merekayasa konfigurasi
komunikasi seperti itu untuk keuntungannya sendiri, namun mariku gambarkan sedikit kepribadian A
Miauw. Ia memang pria congkak dengan intonasi bicara takenak didengar, wajahnya juga seperti orang
yang selalu ingin memerintah, kata-katanya tidak bersahabat, dan badannya bau tengik bawang putih,
tapi ia adalah seorang Kong Hu Cu yang taat dan dalam hal berniaga ia jujur tak ada bandingannya.

Maka dalam harmoni masyarakat kami, warga Tionghoa adalah pedagang yang efisien. Adapun para
produsen berada di negeri antah berantah, mereka hanya kami kenal melalui tulisan made in.. yang
tertera di buntut-buntut panci. Orang-orang Melayu adalah kaum konsumen yang semakin miskin justru
semakin konsumtif.

Sedangkan orang-orang pulau berkerudung tadi adalah para pembuka lapangan kerja musiman bagi warga
suku Sawang yang memanggil belanjaan mereka.

"Segere! Siun! Siun! hardik tiga orang Sawang, kuli panggul, yang numpang lewat, membuyarkan
"lamunanku. Mereka adalah kawan yang telah lama kukenal.

Dolen, Baset, dan Kunyit, begitulah nama mereka. Agaknya urusan A Miauw dengan orang-orang
berkerudung itu telah selesai dan sekarang masuklah ia ke transaksi kapur.

"Aya..ya.., Muhammadiyah! Kapur tulis! keluh A Miauw menarik napas panjang, seolah kami hanya akan
"merusak hokinya.

Acara pembelian kapur adalah rutin dan sama. Setelah menunggu sekian lama sampai hampir pingsan di
dalam toko bau itu, A Miauw akan berteriak nyaring memerintahkan seseorang mengambil sekotak kapur.
Lalu dari ruang belakang akan terdengar teriakan jawaban dari seseorang - yang selalu kuduga seorang
gadis kecil - yang juga berbicara nyaring, lantang, dan cepat seperti kicauan burung murai batu.

Kotak kapur dikeluarkan melalui sebuah lubang kecil persegi empat seperti kandang burung merpati.
Yang terlihat hanya sebuah tangan halus, sebelah kanan, yang sangat putih bersih, menjulurkan kotak
kapur melalui lubang itu. Wajah pemilik tangan ini adalah misterius, sang burung murai batu tadi,
tersembunyi di balik dinding papan yang membatasi ruangan tengah toko dengan gudang barang dagangan
di belakang.

Sang misteri ini tidak pernah bicara sepatah kata pun padaku. Ia menjulurkan kotak kapur dengan
tergesa-gesa dan menarik tangannya cepat-cepat seperti orang mengumpankan daging ke kandang macan.
Demikianlah berlangsung bertahun-tahun, prosedurnya tetap, itu-itu saja, tak berubah.

Jika tangannya menjulur tak kulihat ada cincin di jari-jemarinya yang lentik, halus, panjang-
panjang, dan ramping, namun siuka, gelang giok indah berwarna hijau tampak berkarakter dan melingkar
garang pada pergelangan tangannya yang ditumbuhi bulu-bulu halus. Dalam hatiku, jika kau berani
macam-macam pastilah jemarinya secepat patukan bangau menusuk kedua bola mataku dengan gerakan
kuntau yang tak terlihat. Mungkin pula gelang giok yang selalu membuatku segan itu diwarisinya dari
kakeknya, seorang suhu sakti, yang mendapatkan gelang itu dari mulut seekor naga setelah naga itu
dibinasaan dalam pertarunagan dahsyat untuk merebut hati neneknya.

Ah! Kiranya aku terlalu banyak nonton film shaolin.

Namun, tahu kah Anda? Di balik kesan yang garang itu, di ujung jari-jemari lentik si misterius ini
tertanam paras-paras kuku nan indah luar biasa, terawat amat baik, dan sangat memesona, jauh lebih
memesona dibanding gelang giok tadi. Tak pernah kulihat kuku orang Melayu seindah itu, apalagi kuku
orang Sawang. Ia tak pernah memakai kuteks. Aliran urat-urat halus berwarna merah tersembunyi samar-
samar di dalam kukunya yang saking halus dan putihnya sampai tampak transparan.

Ujung-ujung kuku itu dipotong dengan presisi yang mengagumkan dalam bentuk seperti bulan sabit
sehingga membentuk harmoni pada kelima jarinya. Permukaan kulit di seputar kukunya sangat rapi,
menandakan perawtan intensif dengan merendamnya lama-lama di dalam bejana yang berisi air hangat dan
pucuk-pucuk daun kenanga. Ketika memanjang, kuku-kuku itu bergerak maju ke depan dengan bentuk
menunduk dan menguncup, semakin indah seperti batu-batu kecubung dari Martapura, atau lebih tepatnya
seperti batu kinyang air muda kebiru-biruan yang tersembunyi di kedalaman dasar Sungai Mirang. Amat
berbeda dengan kuku Sahar yang jika memanjang ia akan melebar dan makin lama semakin menganga,
persis seperti mata pacul.

Dan yang tercantik dari yang paling cantik adalah kuku jari manisnya. Ia memperlihatkan seni
perawatan kuku tingkat tinggi melalui potongan pendek natural dengan tepian kuku berwarna kulit yang
klasik. Tak berlebihan jika kukatakan bahwa paras kuku jari manis nona misterius ini laksana batu
merah delima yang terindah di antara tumpukan harta karun raja brana yang tak ternilai harganya.

Aku sudah terlalu sering mendapatkan tugas membeli kapur yang menjengkelkan ini, sudah puluhan kali.
Satu-satunya penghiburan dari tugas horor ini adalah kesempatan menyaksikan sekilas kuku-kuku itu
lalu menertawakan bagaimana kontrasnya kuku-kuku zamrud khatulistiwa tersebut dibanding potongan-
potongan kecil terasi busuk di seantero toko bobrok ini. Karena terlalu sering, aku jadi hafal
jadwal si nona misterius memotong kukunya setiap hari Jumat, lima minggu sekali.

Demikianlah berlangsung selama beberapa tahun. Aku tak pernah sekali pun melihat wajah nona ini dan
ia pun sama sekali tak berminat melihat bagaimana rupaku.

Bahkan setiap kuucapkan kamsia setelah kuterima kotak kapurnya, ia juga tidak menjawab. Diam seribu
bahasa. Non penuh rahasia ini seperti pengejawantahan makhluk asing dari negeri antah berantah, dan
ia dengan sangat konsisten menjaga jarak denganku. Tidak ada basa basi, tak ada ngobrol-ngobrol, tak
ada buang-buang waktu untuk soal remeh-temeh, yang ada hanya bisnis! Kadangkala aku penasaran ingin
melihat bagaimana wajah pemilik kuku-kuku nirwana itu. Apakah wajahnya seindah kuku-kukunya? Apakah
jari-jari tangan kirinya seindah jari-jari tangan kanannya? Atau.. apakah dia Cuma punya satu
tangan? Jangan-jangan dia tidak punya wajah! Tapi semua pikiran itu hanya di dalam hatiku saja. Tak
ada niat sedikit pun untuk mengintip wajahnya. Mendapat kesempatan memandangi kuku-kukunya saja pun
cukuplah untuk membuatku bahagia. Kawan, aku tidak termasuk dalam golongan pria-pria yang kurang
ajar.

Biasanya setelah mengambil kapur, kami langsung pulang, A Miauw akan mencatat di buku utang dan
nanti akan dilunasi Pak Harfan setiap akhir bulan. Kami tak berurusan dengan masalah keuangan, dan
ketika kami berlalu, si juragan itu tak sedikit pun melirik kami. Ia menjentikkan dengan keras biji-
biji sempoa seolah mengingatkan "Utang kalian sudah menumpuk!.

Bagi A Miauw kami adalah pelanggan yang tidak menguntungkan, alias hanya merepotkan saja. Kalau
sekali-kali Syah dan mendekatinya untuk meminjam pompa sepeda, ia akan meminjamkan pompa itu sambil
mengomel meledak-ledak. Aku benci sekali melihat kaus kutangnya itu.

Sekarang sudah hampir tengah hari, udara semakin panas. Berada di tengah toko ini serasa direbus
dalam panci sayur lodeh yang mendidih. Cuaca mendung tapi gerahnya tak terkira. Aku sudah tak tahan
dan mau muntah. Untungnya A Miauw, seperti biasa, menjerit memerintahkan nona misterius agar
menjulurkan kapur di kotak merpati. Dengan pandangan matanya yang sok kuasa A Miauw memberiku
isyarat untuk mengambil kapur itu.

Aku berjalan cepat melintasi karung-karung bawang putih tengik sambil menutup hidung. Aku bergegas
agar tugas penuh siksaan ini segera selesai. Namun, tinggal beberapa langkah mencapai kotak merpati
sekejap angin semilir yang sejuk berembus meniup telingaku - hanya sekejap saja. Saat itu tak
kusadari bahwa sang nasib yang gaib menyelinap ke dalam toko bobrok itu, mengepungku, dan
menyergapku tanpa ampun, karena tepat pada momen itu ku dengar si nona berteriak keras mengejutkan:

"Haiyaaaaa...!!.

Bersamaan dengan teriakan itu terdengar suara puluhan batangan kapur jatuh di atas lantai ubin.

Rupanya si kuku cantik sembrono sehingga ia menjatuhkan kotak kapur sebelum aku sempat mengambilnya.
Maka kapur-kapur itu sekarang berserakan di lantai.

"Ah.., keluhku.

Agaknya aku harus merangkak-rangkak, memunguti kapur-kapur itu di sela-sela karung buah kemiri,
meskipun kulitnya telah dikelupas, tapi buahnya masih basah sehingga berbau memusingkan kepala.
Kuperlukan bantuan Syahdan, namun kulihat ia sedang berbicara dengan putri tukang hok lo pan atau
martabak terang bulan seperti orang menceritakan dirinya sedang banyak uang karena baru saja selesai
menjual 15 ekor sapi. Aku tak mau mengganggu saat-saat gombalnya itu.

Maka apa boleh buat, kupunguti susah payah kapur-kapur itu. Sebagian kapur itu jatuh di bawah daun
pintu terbuka yang dibatasi oleh tirai yang amat rapat, terbuat dari rangkaian keong-keong kecil.
Aku tahu di balik tirai itu, sang nona itu juga memunguti kapur karena kudengar gerutuannya.

"Haiyaaa.. haiyaaa...

Ketika aku sampai pada kapur-kapur yang berserakan persis dibawah tirai itu, hatiku berkata pasti
nona ini akan segera menutup pintu agaraku tidak punya kesempatan sedikit pun untuk melihat dia
lebih dari melihat kukunya, namun yang terjadi kemudian sungguh di luar dugaan. Kejadiannya sangat
mengejutkan, karena amat cepat, tanpa disangka sama sekali, si nona misterius justru tiba-tiba
membuka tirai dan tindakan cerobohnya itu membuat wajah kami sama-sama terperanjat hampir
bersentuhan!! Kami beradu pandang dekat sekali.. dan suasana seketika menjadi hening... Mata kami
bertatapan dengan perasaan yang tak dapat kulukiskan dengan kata-kata. Kapur-kapur yang telah ia
kumpulkan terlepas dari genggamannya, jatuh berserakan, sedangkan kapur-kapur yang ada di
genggamanku terasa dingin membeku seperti aku sedang mencengkeram batangan-batangan es lilin.

Saat itu kau merasa jarum detik seluruh jam yang ada dunia ini berhenti berdetak. Semua gerakan alam
tersentak diam dipotret Tuhan dengan kamera raksasa dari langit, blitz-nya membutakan, flash!!
Menyilaukan dan membekukan. Aku terpana dan merasa seperti melayang, mati suri, dan mau pingsan
dalam ekstase. Aku tahu A Miauw pasti sedang berteriak-teriak tapi aku tak mendengar sepatah kata
pun dan aku tahu persis bau busuk toko itu semakin menjadi-jadi dalam udara pengap di bawah atap
seng, tapi panca indraku telah mati. Aliran darah di sekujur tubuhku menjadi dingin, jantungku
berhenti berdetak sebentar kemudian berdegup kencang sekali dengan ritme yang kacau seperti kode
morse yang meletup-letup kan pesan SOS. Lebih dari itu aku menduga bahwa dia, si misterius berkuku
seindah pelangi, yang tertegun seperti patung persis di depan hidungku ini, agaknya juga dilanda
perasaan yang sama.

Siun! Siun! Segere.!" teriak kuli-kuli Sawang, terdengar samar, menggema jauh berulang-ulang seperti
didengungkan di dalam gua yang panjang dan dalam, mereka memintaku minggir.

Tapi kami berdua masih terpaku pandang tanpa mampu berkata apa pun, lidahku terasa kelu, mulutku
terkunci rapat - lebih tepatnya ternganga. Tak ada satu kata pun yang dapat terlaksana. Aku tak
sanggup beranjak. Wanita ini memiliki aura yang melumpuhkan. Tatapan matanya itu mencengkeram
hatiku.

Ia memiliki struktur wajah lonjong dengan air muka yang sangat menawan. Hidungnya kecil dan bangir.
Garis wajahnya tirus dengan tatapan mata kharismatik menyejukkan sekaligus menguatkan hati, seperti
tatapan wanita-wanita yang telah menjadi ibu suri. Jika menerima nasihat dari wanita bermata semacam
ini, semangat pria mana pun akan berkobar.

Bajunya ketat dan bagus seperti akan berangkat kondangan, dengan dasar biru dan motif kembang
portlandica kecil-kecil berwarna hijau muda menyala. Kerah baju itu memiliki kancing sebesar jari
kelingking, tinggi sampai ke leher, merefleksikan keanggunan seorang wanita yang menjaga
integritasnya dengan keras. Alisnya indah alami dan jarak antara alis dengan batas rambut di
keningnya membentuk proporsi yang cantik memesona. Ia adalah lukisan Monalisa yang ditenggelamkan
dalam danau yang dangkal dan dipandangi melalui terang cahaya bulan.

Seperti kebanyakan ras Mongoloid, tulang pipinya tidak menonjol, tapi bidang wajahnya, bangun
bahunya, jenjang lehernya, potongan rambutnya, dan jatuh dagunya yang elegan menciptakan keseluruhan
kesan dirinya benar-benar mirip Michele Yeoh, bintang film Malaysia yang cantik itu. Maka terkuaklah
rahasia yang tertutup rapi selama bertahun-tahun. Sang pemilik kuku-kuku indah itu ternyata seorang
wanita muda cantik jelita dengan aura yang tak dapat dilukiskan dengan cara apa pun.

Kejadian ini membaut pipinya yang putih bersih tiba-tiba memerah dan matanya yang sipit bening
seperti ingin menghamburkan air mata. Aku tahu bahwa selain sejuta perasaan tadi yang mungkin sama-
sama melanda kami, ia juga merasakan malu tak terkira. Ia bangkit dengan cepat dan membanting pintu
tanpa ampun. Ia tak peduli dengan kapur-kapur itu dan tak peduli padaku yang masih hilang dalam
tempat dan waktu.

Suara keras bantingan pintu itu membuatku siuman dari sebuah pesona yang memabukkan dan menyadarkan
aku bahwa aku telah jatuh cinta. Aku limbung, kepalaku pening dan pandangan mataku berkunang-kunang
karena syok berat.

Beberapa waktu berlalu aku masih terduduk terbengong-bengong bertumpu di atas lututku yang gemetar.
Aku mencoba mengatur napas dan darahku berdesir menyelusuri seluruh tubuhku yang berkeringat dingin.
Aku baru saja dihantam secara dahsyat oleh cinta pertama pada pandangan yang paling pertama. Sebuah
perasaan hebat luar biasa yang mungkin dirasakan manusia.

Aku berupaya keras bangun dan ketika aku menoleh ke belakang, orang-orang di sekelilingku, Syahdan
yang menghampiriku, A Miauw yang menunjuk-nunjuk, orang-orang bersarung yang pergi beriringan, dan
kuli-kuli Sawang yang terhuyung-huyung karena beban pikulannya, mereka semuanya, seolah bergerak
seperti dalam slow motion, demikian indah, demikian anggun. Bahkan para kuli panggul yang memikul
karung jengkol tiba-tiba bergerak penuh wibawa, santun, lembut, dan berseni, seolah mereka sedang
memperagakan busana Armani yang sangat mahal di atas catwalk.

Aku tak peduli lagi dengan kotak kapur yang isinya tinggal setengah. Aku berbalik meninggalkan toko
dan merasa kehilangan seluruh bobot tubuh dan beban hidupku. Langkahku ringan laksana orang suci
yang mampu berjalan di atas air. Aku menghampiri sepeda reyot Pak Harfan yang sekarang terlihat
seperti sepeda keranjang baru. Aku dihinggapi semacam perasasaan bahagia yang aneh, sebuah rasa
bahagia bentuk lain yang belum pernah kualami sebelumnya. Rasa bahagia ini melebihi ketika aku
mendapat hadiah radio transistor 2-band dari ibuku sebagai upah mau disunat tempo hari.

Ketika mempersiapkan sepeda untuk pulang, aku mencuri pandang ke dalam toko. Kulihat dengan jelas
Michele Yeoh mengintipku dari balik tirai keong itu. Ia berlindung, tapi sama sekali tak
menyembunyikan persaaannya. Aku kembali melayang menembus bintang gemerlapan, menari-nari di atas
awan, menyanyikan lagu nostalgia Have I Told You Lately That I Love You. Aku menoleh lagi ke
belakang, di situ, di antara tumpukan kemiri basah yang tengik, kaleng-kaleng minyak tanah, dan
karung-karung pedak cumi aku telah menemukan cinta.

Kutatap Syahdan dengan senyum terbaik yang aku memiliki - ia membalas dengan pandangan aneh - lalu
kuangkat tubuhnya yang kecil untuk mendudukkannya di atas sepeda. Aku ingin, dengan gembira,
mengayuh sepeda itu, membonceng Syahdan, mengantarnya ke tempat-tempat di mana saja di jagad raya
ini yang ia inginkan. Oh, inilah rupanya yang disebut mabuk kepayang!

Dalam perjalanan pulang aku dengan sengaja melanggar perjanjian. Setelah kuburan Tionghoa aku tak
meminta Syahdan menggantikanku. Karena aku sedang bersukacita. Seluruh energi positif kosmis telah
memberiku kekuatan ajaib. Semua terasa adil kalau sedang jatuh cinta. Cinta memang sering membuat
perhitungan menjadi kacau. Sepanjang perjalanan aku bersiul dengan lagu yang tak jelas. Lagu tanpa
harmoni; lagu yang belum pernah tercipta, karena yang menyanyi bukan mulutku, tapi hatiku. Jika
sedang tak bersiul di telingaku tak henti-henti berkumandang lagu All I Have to Do is Dream.

Seusai pelajaran aku dan Syahdan dipanggil Bu Mus untuk mempertanggung-jawabkan kapur yang kurang.
Aku diam mematung, tak mau berdusta, tak mau menjawab apa pun yang ditanyakan, dan tak mau membantah
apa pun yang dituduhkan. Aku siap menerima hukuman seberat apa pun - termasuk jikalau harus
mengambil ember yang kemarin dijatuhkan Trapani di sumur horor itu. Saat itu yang ada di pikiranku
hanyalah Michele Yeoh, Michele Yeoh, dan Michele Yeoh, serta detik-detik ketika cinta menyergapku
tadi. Hukuman yang kejam hanya akan menambah sentimentil suasana romantis di mana aku rela masuk
sumur maut dunia lain sebagai pahlawan cinta pertama.. Ah! Cinta..

Benar saja hukumannya seperti kuduga. Sebelum turun ke dalam sumur sempat kulihat Bu Mus
menginterogasi Syahdan yang mengangkat-angkat bahunya yang kecil, menggeleng-gelengkan kepalanya,
dan menyilangkan jarinya di kening.

"Hah! Ia menuduhku sudah sinting..?.

Mozaik 18

Moran

BARU kali ini Mahar menjadi penata artistik karnaval, dan karnaval ini tidak main-main, inilah
peristiwa besar yang sangat penting, karnaval 17 Agustus. Sebenarnya guru-guru kami agak pesimis
karena alasan klasik, yaitu biaya. Kami demikian miskin sehingga tak pernah punya cukup dana untuk
membuat karnaval yang representatif. Para guru juga merasa malu karena parade kami kumuh dan itu-itu
saja. Namun, ada sedikit harapan tahun ini. Harapan itu adalah Mahar.

Karnaval 17 Agustus sangat potensial untuk meningkatkan gengsi sekolah, sebab ada penilaian serius
di sana. Ada kategori busana terbaik, parade paling megah, peserta paling serasi, dan yang paling
bergengsi: penampil seni terbaik. Gengsi ini juga tak terlepas dari integritas para juri yang
dipimpin oleh seorang seniman senior yang sudah kondang, Mbah Suro namanya. Mbah Suro adalah orang
Jawa, ia seniman Yogyakarta yang hijrah ke Belitong karena idealisme berkeseniannya. Karena sangat
idelais maka tentu saja Mbah Suro juga sangat melarat.

Seperti telah diduga siapa pun, seluruh kategori - mulai dari juara pertama sampai juara harapan
ketiga - selalu diborong sekolah PN. Kadang-kadang sekolah negeri mendapat satu dua sisa juara
harapan. Sekolah kampung tak pernah mendapat penghargaan apa pun karena memang tampil sangat apa
adanya. Tak lebih dari penggembira.

Sekolah-sekolah negeri mampu menyewa pakaian adat lengkap sehingga tampil memesona. Sekolah-sekolah
PN lebih keren lagi. Parade mereka berlapis-lapis, paling panjang, dan selalu berada di posisi
paling strategis. Barisan terdepan adalah puluhan sepeda keranjang baru yang dihias berwarna-warni.
Bukan hanya sepedanya, pengendaranya pun dihias dengan pakaian lucu. Lonceng sepeda dibunyikan
dengan keras bersama-sama, sungguh semarak.

Pada lapisan kedua berjejer mobil-mobil hias yang di dandani berbentuk perahu, pesawat terbang,
helikopter, pesawat ulang alik Apollo, taman bunga, rumah adat Melayu, bahkan kapal keruk. Di atas
mobil-mobil ini berkeliaran putri-putri kecil berpakaian putih bersih, bermahkota, dengan rok lebar
seperti Cinderella. Putri-putri peri ini membawa tongkat berujung bintang, melambai-lambaikan tangan
pada para penonton yang bersuka cita dan melempar-lemparkan permen.

Setelah parade mobil hias munculah barisan para profesional, yaitu para murid yang berdandan sesuai
dengan cita-cita mereka. Banyak di antara mereka yang berjubah putih, berkacamata tebal, dan
mengalungkan stetoskop. Tentulah anak-anak ini nanti jika sudah besar ingin jadi dokter.

Ada juga para insinyur dengan pakaian overal dan berbagai alat, seperti test pen, obeng,dan berbagai
jenis kunci. Beberapa siswa membawa buku-buku tebal, mikroskop, dan teropong bintang karena ingin
menjadi dosen, ilmuwan, dan astronom. Selebihnya berseragam pilot, pramugari, tentara, kapten kapal,
dan polisi, gagah sekali. Guru-gurunya - di bawah komando Ibu Frischa - tampak sangat bangga,
mengawal di depan, belakang, dan samping barisan, masing-masing membawa handy talky.

Setelah lapisan profesi tadi muncul lapisan penghibur yang menarik. Inilah kelompok badut-badut,
para pahlawan super seperti Superman, Batman, dan Captain America. Balon-balon gas menyembul-nyembul
dibawa oleh kurcaci dengan tali-tali setinggi tiang telepon. Dalam barisan ini juga banyak peserta
yang memakai baju binatang, mereka menjadi kuda, laba-laba, ayam jago, atau ular-ular naga. Mereka
menari-nari raing dengan koreografi yang menarik. Mereka juga bernyanyi-nyanyi sepanjang jalan,
mendendangkan lagu anak-anak yang riang. Yang paling menponjol dari penampilan kelompok ini adalah
serombongan anak-anak yang berjalan-jalan memakai engrang. Di antara mereka ada seorang anak
perempuan dengan egrang paling tinggi melintas dengan tangkas tanpa terlihat takut akan jatuh.
Dialah Flo, dan dia melangkah ke sana kemari sesuka hatinya tanpa aturan. Penata rombongan ini susah
payah menertibkannya tapi ia tak peduli. Ayah ibunya tergopoh-gopoh mengikutinya, berteriak-teriak
menyuruhnya berhati-hati, Flo berlari-lari kecil di atas egrang itu membuat kacau barisannya.

Penutup barisan karnaval sekolah PN adalah barisan marching band. Bagian yang paling aku sukai.
Tiupan puluhan trambon laksana sangkakala hari kiamat dan dentuman timpani menggetarkan dadaku.

Marching band sekolah PN memang bukan sembarangan. Mereka disponsori sepenuhnya oleh PN Timah.
Koreografer, penata busana, dan penata musiknya didatangkan khusus dari Jakarta. Tidak kurang dari
seratus lima puluh siswa terlibat dalam marching band ini, termasuk para colour guard yang atraktif.
Tanpa marching band sekolah PN, karnaval 17 Agustus akan kehilangan jiwanya.

Puncak penampilan parade karnaval sekolah PN adalah saat barisan panjang marching band membentuk
fomrasi dua kali putaran jajarangenjang sambil memberi penghormatan di depan podium kehormatan.
Dengan penataan musik, koregrafi, dan busana yang demikian luar biasa, marching band PN selalu
menyabet juara pertama untuk kategori yang paling bergengsi tadi, yaitu Penampil Seni Terbaik.
Kategori ini sangat menekankan konsep performing art dalam trofinya adalah idaman seluruh peserta.

Sudah belasan tahun terakhir, tak tergoyahkan, trofi tersebut terpajang abadi di lemari prestisius
lambang supremasi sekolah PN. Podium kehormatan merupakan tempat terhormat yang ditempati makhluk-
makhluk terhormat, yaitu Kepala Wilayah Operasi PN Timah, sekretarisnya, seseorang yang selalu
membawa walky talky, beberapa pejabat tinggi PN Timah, Pak Camat, Pak Lurah, Kapolsek, Komandan
Kodim, para Kepala Desa, para tauke, Kepala Puskesmas, para Kepala Dinas, Tuan Pos, Kepala Cabang
Bank BRI, Kepala Suku Sawang, dan kepala-kepala lainnya, beserta ibu. Podium ini berada di tengah-
tengah pasar dan di sanalah pusat penonton yang paling ramai. Masyarakat lebih suka menonton di
dekat podium daripada di pinggir-pinggir jalan, karena di podium para peserta diwajibkan beraksi,
menunjukkan kelebihan, dan mempertontonkan atraksi andalannya sambil memberi penghormatan. Di sudut
podium itulah bercokol Mbah Suro dan para juri yang akan memberi penilaian.

Bagi sebagian warga Muhammadiyah, karnaval justru pengalaman yang kurang menyenangkan, kalau tidak
bisa dibilang traumatis. Karnaval kami hanya terdiri atas serombongan anak kecil berbaris banjar
tiga, dipimpin oleh dua orang siswa yang membawa spanduk lambang Muhammadiyah yang terbuat dari kain
belacu yang sudah lusuh. Spanduk itu tergantung menyedihkan di antara dua buah bambu kuning
seadanya.

Di belakangnya berbaris para siswa yang memakai sarung, kopiah, dan baju takwa. Mereka melambangkan
tokoh-tokoh Sarekat Islam dan pelopor Muhammadiyah tempo dulu.

Samson selalu berpakaian seperti penjaga pintu air. Tentu bukan karena setelah besar ia ingin jadi
penjaga pintu air seperti ayahnya, tapi hanya itulah kostum karnaval yang ia punya.

Sedangkan pakaian tetap Syahdan adalah pakaian nelayan, juga sesuai dengan profesi ayahnya. Adapun A
Kiong selalu mengenakan baju seperti juri kunci penunggu gong sebuah perguruan shaolin.

Sebagian besar siswa memakai sepatu bot tinggi, baju kerja terusan, dan helm pengaman. Pakaian ini
juga milik orangtuanya. Mereka memperagakan diri sebagai buruh kasar PN Timah. Beberapa orang yang
tidak memiliki sepatu bot atau helm tetap nekat berparade memakai baju terusan. Jika ditanya, mereka
mengatakan bahwa mereka adalah buruh timah yang sedang cuti.

Selebihnya memanggul setandan pisang, jagung, dan semanggar kelapa. Ada pula yang membawa cangkul,
pancing, beberapa jerat tradisional, radio, ubi kayu, tempat sampah, dan gitar. Agar lebih dramatis
Syahdan membawa sekarung pukat, Lintang meniup-niup peluit karena ia wasit sepak bola, sementara aku
dan Trapani berlari ke sana kemari mengibas-ngibaskan bendera merah karena kami adalah hakim garis.

Beberapa siswa memikul kerangka besar tulang belulang ikan paus, membawa tanduk rusa, membalut
dirinya dengan kulit buaya, dan menuntun beruk peliharaan - tak jelas apa maksudnya. Seorang siswa
tampak berpakaian rapi, memakai sepatu hitam, celana panjang warna gelap, ikat pinggang besar, baju
putih lengan panjang dan menenteng sebuah tas koper besar. Siswa ajaib ini adalah Harun. Tak jelas
profesi apa yang diwakilinya. Di mataku dia tampak seperti orang yang diusir mertua.

Demikianlah karnaval kami setiap tahun. Tak melambangkan cita-cita. Mungkin karena kami tak berani
bercita-cita. Setiap siswa disarankan memakai pakaian profesi orangtua karena kami tak punya biaya
untuk membuat atau menyewa baju karnaval.

Semuanya adalah wakil profesi kaum marginal. Maka dalam hal ini Kucai juga berpakaian rapi seperti
Harun dan ia melambai-lambaikan sepucuk kartu pensiun kepada para penonton sebab ayahnya adalah
pensiunan. Sedangkan beberapa adik kelasku terpaksa tidak bisa mengikuti karnaval karena ayahnya
pengangguran.

Satu-satunya daya tarik karnaval kami adalah Mujis. Meskipun bukan murid Muhammadiyah namun tukang
semprot nyamuk ini selalu ingin ikut. Dengan dua buah tabung seperti penyelam di punggungnya dan
topeng yang berfungsi sebagai kacamata dan penutup mulut seperti moncong babi, ia menyemprotkan asap
tebal dan anak-anak kecil yang menonton di pinggir jalan berduyun-duyun mengikutinya.

Jika melewati podium kehormatan, biasanya kami berjalan cepat-cepat dan berdoa agar parade itu cepat
selesai. Nyaris tak ada kesenangan karena minder. Hanya Harun, dengan koper zaman The Beatles-nya
tadi yang melenggang pelan penuh percaya diri dan melemparkan senyum penuharti kepada para petinggi
di podium kehormatan.

Mungkin dalam hati para tamu terhormat itu bertanya-tanya,

"Apa yang dilakukan anak-anak bebek ini?.

Kenyataan inilah yang memicu pro dan kontra di antara murid dan guru Muhammadiyah setiap kali akan
karnaval. Beberapa guru menyarankan agar jangan ikut saja daripada tampil seadanya dan bikin malu.
Mereka yang gengsian dan tak kuat mental seperti Sahara jauh-jauh hari sudah menolak berpartisipasi.
Maka sore ini, Pak Harfan, yang berjiwa demokratis, mengadakan rapat terbuka di bawah pohon
filicium. Rapat ini melibatkan seluruh guru dan murid dan Mujis.

Beliau diserang bertubi-tubi oleh para guru yang tak setuju ikut karnaval, tapi beliau dan Bu Mus
berpendirian sebaliknya. Suasana memanas. Kami terjebak di tengah.

"Karnaval ini adalah satu-satunya cara untuk menunjukkan kepada dunia bahwa sekolah kita ini masih
"eksis di muka bumi ini. Sekolah kita ini adalah sekolah Islam yang mengedepankan pengajaran nilai-
"nilai religi, kita harus bangga dengan hal itu!.

Suara Pak Harfan bergemuruh. Sebuah pidato yang menggetarkan. Kami bersorak sorai mendukung beliau.
Tapi tak berhenti sampai di situ.

"Kita harus karnaval! Apa pun yang terjadi! Dan biarlah tahun ini para guru tidak ikut campur, mari
"kita beri kesempatan kepada orang-orang muda berbakat seperti Mahar untuk menunjukkan
"kreativitasnya, tahukah kalian.. dia adalah seniman yang genius!.

Kali ini tepuk tangan kami yang bergemuruh, gegap gempita sambil berteriak-teriak seperti suku
Mohawk berperang. Pak Harfan telah membakar semangat kami sehingga kami siap tempur. Kami sangat
mendukung keputusan Pak Harfan dan sangat senang karena akan digarap oleh Mahar, teman kami sekelas.
Kami mengelu-elukannya, tapi ia tak tampak. Ooh, rupanya dia sedang bertengger di salah satu dahan
filicium. Dia tersenyum.

Sebagai kelanjutan keputusan rapat akbar, Mahar serta-merta mengangkat A Kiong sebagai General
Affair assistant, yaitu pembantu segala macam urusan. A Kiong mengatakan padaku tiga malam dia tak
bisa tidur saking bangganya dengan penunjukan itu. Dan telah tiga malam pula Mahar bersemadi mencari
inspirasi. Tak bisa diganggu. Kalau masuk kelas Mahar diam seribu bahasa. Belum pernah aku
melihatnya seserius ini. Ia menyadari bahwa semua orang berharap padanya. Setiap hari kami dan para
guru menunggu dengan was-was konsep seni kejutan seperti apa yang akan ia tawarkan. Kami menunggu
seperti orang menunggu buku baru Agatha Christie. Jika kami ingin berbicara dengannya dia buru-buru
melintangkan jari di bibirnya menyuruh kami diam. Menyebalkan! Tapi begitulah seniman bekerja. Dia
melakukan semacam riset, mengkhayal, dan berkontemplasi.

Dia duduk sendirian menabuh tabla, mencari-cari musik, sampai sore di bawah filicium. Tak boleh
didekati. Ia duduk melamun menatap langit lalu tiba-tiba berdiri, mereka-reka koreografi,
berjingkrak-jingkrak sendiri, meloncat, duduk, berlari berkeliling, diam, berteriak-teriak seperti
orang gila, menjatuhkan tubuhnya, berguling-guling di tanah, lalu dia duduk lagi, melamun berlama-
lama, bernyanyi tak jelas, tiba-tiba berdiri kembali, berlari ke sana kemari. Tak ada ombak tak ada
anginia menyeruduk-nyeruduk seperti hewan kena sampar.

Apakah ia sedang menciptakan sebuah master piece? Apakah ia akan berhasil membuktikan sesuatu pada
event yang mempertaruhkan reputasi ini? Apakah ia akan berhasil membalikkan kenyataan sekolah kami
yang telah dipandang sebelah mata dalam karnaval selama dua puluh tahun? Apakah ia benar-benar
seorang penerobos, seorang pendobrak yang akan menciptakan sebuah prestasi fenomenal? Haruskan ia
menanggung beban seberat ini? Bagaimanapun ia masih tetap seorang anak kecil.

Kuamati ia dari jauh. Kasihan sahabatku seniman yang kesepian itu, yang tak mendapatkan cukup
apresiasi, yang selalu kami ejek. Wajahnya tampak kusut semrawut.

Sudah seminggu berlalu, ia belum juga muncul dengan konsep apa pun. Lalu pada suatu Sabtu pagi yang
cerah ia datang ke sekolah dengan bersiul-siul.

Kami paham ia telah mendapat pencerahan. Jin-jin telah meraupi wajah kucel kurang tidurnya dengan
ilham, dan Dionisos, sang dewa misteri dan teater, telah meniup ubun-ubunnya subuh tadi. Ia akan
muncul dengan ide seni yang seksi. Kami sekelas dan banyak siswa dari kelas lain serta para guru
merubungnya. Ia maju ke depan siap mempresentasikan rencananya. Wajahnya optimis.

Semua diam siap mendengarkan. Ia sengaja mengulur waktu, menikmati ketidaksabaran kami. Kami memang
sudah sangat penasaran. Ia menatap kami satu per satu seperti akan memperlihatkan sebuah bola ajaib
bercahaya pada sekumpulan anak kecil.

"Tak ada petani, buruh timah, guru ngaji, atau penjaga pintu air lagi utnuk karnaval tahun ini!
"teriaknya lantang, kami terkejut.

Dan ia berteriak lagi.

"Semua kekuatan sekolah Muhammadiyah akan kita satukan untuk satu hal!!.

Kami hanya terperangah, belum mengerti apa maksudnya, tapi Mahar optimis sekali.

"Apa itu Har? Ayolah, bagaimana nanti kami akan tampil, jangan bertele-tele!. tanya kami penasaran
"hampir bersamaan. Lalu inilah ledakan ide gemilangnya.

"Kalian akan tampil dalam koreografi massal suku Masai dari Afrika!.

Kami saling berpandangan, serasa tak percaya dengan pendengaran sendiri. Ide itu begitu menyengat
seperti belut listrik melilit lingkaran pinggang kami. Kami masih kaget dengan ide luar biasa itu
ketika Mahar kembali berteriak menggelegar melambungkangairah kami.

"Lima puluh penari! Tiga puluh penabuh tabla! Berputar-putar seperti gasing, kita ledakkan podium
"kehormatan!.

Oh, Tuhan, aku mau pingsan. Serta-merta kami melonjak girang seperti kesurupan, bertepuk tangan,
bersorak sorai senang membayangkan kehebohan penampilan kami nanti. Mahar memang sama sekali tak
bisa diduga. Imajinasinya liar meloncat-loncat, mendobrak, baru, dan segar.

"Dengan rumbai-rumbai! kata suara keras di belakang. Suara Pak Harfan sok tahu. Kami semakin gegap
"gempita. Wajah beliau sumringah penuh minat.

"Dengan bulu-bulu ayam! sambung Bu Mus. Kami semakin riuh rendah.

"Dengan surai-surai!.

"Dengan lukisan tubuh!.

"Dengan aksesori!.

Demikian guru-guru lain sambung-menyambung.

"Belum pernah ada ide seperti ini! kata Pak Harfan lagi.

Para guru mengangguk-angguk salut dengan ide Mahar. Mereka salut karena selain akan menampilkan
sesuatu yang berbeda, menampilkan suku terasing di Afrika adalah ide yang cerdas. Suku itu tentu
berpakaian seadanya. Semakin sedikit pakaiannya - atau dengan kata lain semakin tidak berpakaian
suku itu - maka anggaran biaya untuk pakaian semakin sedikit. Ide Mahar bukan saja baru dan yahud
dari segi nilai seni tapi juga aspiratif terhadap kondisi kas sekolah. Ide yang sangat istimewa.

Seluruh kalangan di perguruan Muhammadiyah sekarang menjadi satu hati dan mendukung penuh konsep
Mahar. Semangat kami berkobar, kepercayaan diri kami meroket. Kami saling berpelukan dan meneriakkan
nama Mahar. Ia laksana pahlawan.

Kami akan menampilkan sebuah tarian spektakuler yang belum pernah ditampilkan sebelumnya. Dengan
suara tabla bergemuruh, dengan kostum suku Masai yang eksotis, dengan koreografi yang memukau, maka
semua itu akan seperti festival Rio. Kami sudah membayangkan penonton yang terpesona. Kali ini,
untuk pertama kalinya, kami berani bersaing.

Setelah itu, setiap sore, di bawah pohon filicium, kami bekerja keras berhari-hari melatih tarian
aneh dari negeri yang jauh. Sesuai dengan arahan Mahar tarian ini harus dilakukan dengan gerakan
cepat penuh tenaga. Kaki dihentakkan-hentakkan ke bumi, tangan dibuang ke langit, berputar-putar
bersama membentuk formasi lingkaran, kemudian cepat-cepat menunduk seperti sapi akan menanduk, lalu
melompat berbalik, lari semburat tanpa arah dan mundur kembali ke formasi semula dengan gerakan
seperti banteng mundur. Kaki harus mengais tanah dengan garang. Demikian berulang-ulang.

Tak ada gerakan santai atau lembut, semuanya cepat, ganas, rancak, dan patah-patah. Mahar
menciptakan koreografi yang keras tapi penuh nilai seni. Asyik ditarikan dan merupakan olah raga
yang menyehatkan.

Tahukah Anda apa yang dimaksud dengan bahagia? Ialah apa yang aku rasakan sekarang. Aku memiliki
minat besar pada seni, akan emmbuat sebuah performing art bersama para sahabat karib - dan
kemungkinan ditonton oleh cinta pertama? Aku mengalami kebahagiaan paling besar yang mungkin dicapai
seorang laki-laki muda.

Kami sangat menyukai gerakan-gerakan enerjik rekaan Mahar dan kuat dugaanku bahwa kami sedang
menarikan kegembiraan suku Masai karena sapi-sapi peliharaannya baru saja beranak. Selain itu selama
menari kami harus meneriakkan kata-kata yang tak kami pahami artinya seperti, "Habuna! Habuna!
Habuna! Baraba..baraba..baraba. habba..habba. homm!.

Ketika kami tanyakan makna kata-kata itu, dengan gaya seperti orang memiliki pengetahuan yang amat
luas sampai melampaui benua Mahar menjawab bahwa itulah pantun orang Afrika. Aku baru tahu ternyata
orang Afrika juga memiliki kebiasaan seperti orang Melayu, gemar berpantun. Aku simpan baik-baik
pengetahuan ini.

Namun mengenai maksud, ternyata aku salah duga. Semula aku menyangka bahwa kami berdelapan - karena
Sahara tak ikut dan Mahar sendiri menjadi pemain tabla - adalah anggota suku Masai yang gembira
karena sapi-sapinya beranak. Tapi ternyata kami adalah sapi-sapi itu sendiri. Karena setelah kami
menari demikian riang gembira, kemudian kami diserbu oleh dua puluh ekor cheetah. Mereka mengepung,
mencabik-cabik harmonisasi formasi tarian kami, meneror, menerkam, mengelilingi kami, dan mengaum-
aum dengan garang. Lalu situasi menjadi kritis dan kacau balau bagi paras api dan pada saat itulah
menyerbu dua puluh orang Moran atau prajurit Masai yang sangat terkenal itu. Prajurit-prajurit ini
menyelamatkan para sapi dan berkelahi dengan cheetah yang menyerang kami. Gerakan cheetah itu
direka-reka Mahar dengan sangat genius sehingga mereka benar-benar tampak seperti binatang yang
telah tiga hari tidak makan. Sedangkan para Moran dilatih lebih khusus sebab menyangkut keterampilan
memainkan properti-properti seperti tombak, cambuk, dan parang.

Demikianlah cerita koreografi Mahar. Keseluruhan fragmen itu diiringi oleh tabuhan tiga puluh tabla
yang lantang bertalu-talu memecah langit. Para penabuh tabla juga menari-nari dengan gerakan dinamis
memesona. Hasil akhirnya adalah sebuah drama seru pertarungan massal antara manusia melawan binatang
dalam alam Afrika yang liar, sebuah karya yang memukau, master piece Mahar.

Nuansa karnaval semakin tebal menggantung di awan Belitong Timur. Hari H semakin dekat. Seluruh
sekolah sibuk dengan berbagai latihan. Marching band sekolah PN sepanjang sore melakukangeladi
sepanjang jalan kampung. Baru latihannya saja penonton sudah membludak. Meneror semangat peserta
lain.

Tapi kami tak gentar. Situasi moril kami sedang tinggi. Melihat kepemimpinan, kepiawaian, dan gaya
Mahar kepercayaan diri kami meletup-letup. Ia tampil laksana para event organizeratau para seniman,
atau mereka yang menyangka dirinya seniman.

Pakaiannya serba hitam dengan tas pinggang berisi walkman, pulpen, kacamata hitam, batu baterai,
kaset, dan deodoran. Kami mengerahkan seluruh sumber daya civitas akademika Muhammadiyah. Latihan
kami semakin serius dan yang palihng sering membaut kesalahan adalah Kucai. Meskipun dia ketua kelas
tapi di panggung sandiwara ini Maharlah yang berkuasa.

Mahar mencoba menjelaskan maksudnya dengan berbagai cara. Kadang-kadang ia demikian terperinci
seperti buku resep masakan, dan lebih sering ia merasa frustrasi. Namun, kami sangat patuh pada
setiap perintahnya walaupun kadang-kadang tidak masuk akal. Tapi ini seni, Bung, tak ada hubungannya
dengan logika.

"Dalam tarian ini kalian harus mengeluarkan seluruh energi dan harus tampak gembira! Bersukacita
"seperti karyawan PN baru terima jatah kain, seprti orang Saqwang dapat utangan, seperti para pelaut
"terdampar di sekolah perawat!.

Aku sungguh kagum dari mana Mahar menemukan kata-kata seperti itu. Ketika istirahat A Kiong berbisik
pada Samson, "Son, aku baru tahu kalau di Belitong ada sekolah perawat di pinggir laut?.

Rupanya bisikan polos itu terdengar oleh Sahara yang kemudian, seperti biasa, merepet panjang
mencela keluguan A Kiong, "Apa kau tak paham kalau itu perumpamaan! Banyak-banyaklah membaca buku
sastra!.

Mozaik 19

Sebuah Kejahatan Terencana

DAN tibalah hari karnaval. Hari yang sangat mendebarkan. Mahar merancang pakaian untuk cheetah
dengan bahan semacam terpal yang dicat kuning bertutul-tutul sehingga dua puluh orang adik kelasku
benar-benar mirip hewan itu. Wajah mereka dilukis seperti kucing dan rambut mereka dicat kuning
menyala-nyala dengan bahan wantek.

Tiga puluh pemain tabla seluruh tubuhnya dicat hitam berkilat tapi wajahnya dicat putih mencolok
sehingga menimbulkan pemandangan yang sangat aneh. Sedangkan dua puluh Moran atau prajurit Masai
sekujur tubuhnya dicat merah, mereka menggunakan penutup kepala berupa jalinan besar ilalang,
membawa tombak panjang, dan mengenakan jubah berwarna merah yang sangat besar. Tampak sangat garang
dan megah.

Tampaknya Mahar memberi perhatian istimewa pada delapan ekor sapi. Pakaian kami paling artistik.
Kami memakai celana merah tua yang menutup pusar sampai ke bawah lutut. Seluruh tubuh kami dicat
cokelat muda seperti sapi Afrika. Wajah dilukis berbelang-belang. Pergelangan kaki dipasangi rumbai-
rumbai seperti kuda terbang dengan lonceng-lonceng kecil sehingga ketika melangkah terdengar suara
gemerincing semarak. Di pinggang dililitkan selendang lebar dari bahan bulu ayam. Kami juga memakai
beragam jenis aksesoris yang indah, yaitu anting-anting besar yang dijepit dan gelang-gelang yang
dibuat dari akar-akar kayu.

Yang paling istimewa adalah penutup kepala. Tak cocok jika disebut topi, tapi lebih sesuai jika
disebut mahkota seribu rupa. Mahkota ini sangat besar, dibuat dari lilitan kain semacam stagen yang
sangat panjang. Lalu berbagai jenis benda diselipkan, dijepit, atau dijahit pada stagen itu. Puluhan
bulu angsa dan belibis, berbagai jenis perdu sepanjang hampir satu meter, dahan sapu-sapu, berbagai
bunga liar, berbagai jenis daun, dan bendera-bendera kecil. Empat hari Sahara membuat mahkota hebat
ini. Lalu punggung kami dipasangi sesuatu seperti surai kuda, bahannya - seperti tertulis pada
sketsa - adalah tali rafia. Kami adalah sapi yang anggun dan megah.

Inilah rancangan adiguna karya Mahar. Secara umum kami tidak tampak seperti sapi. Dilihat dari
belakang kami lebih mirip manusia keledai, dari samping seperti ayam kalkun, dari atas seperti
sarang burung bangau. Jika dilihat dari wajah, kami seperti hantu.

Aksesori yang tampaknya biasa saja adalah untaian kalung. Juga sesuai dengan sketsa rancangan Mahar,
kami akan memakai kalung besar yang terbuat dari benda-benda bulat sebesar bola pingpong berwarna
hijau. Tak ada yang istimewa dengan kalung ini dan tak seorang pun mau membicarakannya. Kami sibuk
membahas mahkota kami. Kami yakin mahkota ini akan membuat orang kampung ternganga mulutnya dan
wanita-wanita muda di kawasan pasar ikan berebutan kirim salam.