Semua orang tua dari kelas bawah diwajibkan oleh hukum untuk mengirim anak-anak mereka ke sekolah
saat mencapai usia tertentu. Jika mereka berada pada situasi yang mudah, mereka berkontribusi dengan
besaran yang kecil setiap bulannya terhadap biaya pembangunan. Mereka yang tidak mampu membayar
biaya penuh akan membayar setengah atau sebagian; yang lain, sekali lagi, seperti sebagian besar
buruh kasar berkeluarga besar, dan yang bahkan tidak bisa menyediakan anak-anak mereka dengan
makanan dan pakaian yang dibutuhkan, tidak membayar sama sekali: yang diperlukan hanyalah melengkapi
dengan surat keterangan ketidakmampuan mereka untuk membayar biaya pendidikan anak-anak mereka, dan
negara menutupi seluruh biaya pendidikan mereka.

Kami telah berbicara mengenai ketertarikan yang telah kita nyatakan dalam perkembangan sekolah bayi.
Kami mengunjungi mereka secara berkala, dan menghadiri setiap pemeriksaan. Ketika masuk, hampir
mungkin untuk mengenali tahanan yang bersih dan rapi, anak-anak di gang kecil yang berteriak,
mencakar, berkelahi, compang-camping, dan kotor, yang merupakan diri mereka beberapa waktu yang
lalu. Semuanya berubah: gubuk yang menyedihkan, jalan yang sempit, dan gang berlumpur, menjadi suatu
ruangan cantik penuh benda-benda yang menyenangkan; tampak pemalu dan pandangan marah tanda curiga,
berubah menjadi keceriaan dan kepercayaan diri. Ada perbedaan tidak baik di antara masyarakat kelas
bawah di negara ini, dan dengan ini yang saya maksud adalah seluruh negara Austria. Hanya ada dua
kelas--bangsawan dan rakyat jelata--tidak ada rakyat yang membenci satu sama lain, semiskin atau
sesusah apapun kondisi mereka. Anak yatim bertelanjang kaki, yang dirawat dan dididik oleh negara,
bukanlah objek penghinaan atau ejekan dari anak pengusaha kaya, yang mengenakan gaun putih dan pita
pink sambil berdiri di samping kawannya yang kurang beruntung. Begitu juga, tidak ada perbedaan
berdasarkan agama. Sekolah bayi dari kerajaan diperuntukkan bagi anak-anak dari kalangan miskin--
Katolik, Lutheran, Evangelis; dan keduanya berada di Presburg, yang secara khusus kita sindir di
sini, berisi dari enam puluh hingga tujuh puluh dari kalangan terakhir untuk setiap dua ratus orang.

Saya hadir pada pemeriksaan pada salah satu seminar kami di Presburg bulan September lalu. Beberapa
anak perempuan dan laki-laki, berusia tiga hingga lima tahun, dan sedikit yang lebih tua, yang telah
datang relatif terlambat, menjadi sasaran interogasi biasa mengenai pertanyaan dalam berbagai cabang
pengetahuan dasar mereka. Beberapa pertanyaan telah sukses membuktikan tingkat keumuman anak-anak;
namun hal ini mengarah pada kekesalan yang disembunyikan atau kecanggungan. Mereka jelas sudah
berusaha untuk melakukan yang terbaik. Hal ini menarik untuk diamati, bahwa mereka tidak bersedih
jika teman yang lebih pintar berhasil menjawab pertanyaan yang gagal mereka jawab, mereka sepertinya
merasakan kemenangan ketika, setelah kesulitan umum, setelah sekian lama ada seseorang yang mampu
menjawab dengan benar-- menyatakan bahwa mereka mungkin punya niat bersaing untuk kehormatan
sekolah, namun tidak sebagai satu murid dan lainnya. Pada beberapa kesempatan, ketika beberapa
makhluk kecil yang luar biasa cerdas muncul dari baris belakang, dan memecahkan pertanyaan yang
membingungkan mereka di baris depan, ada perasaan gembira yang tidak dilebih-lebihkan di seluruh
sekolah.