Agama Hindu (disebut pula Hinduisme) merupakan agama dominan di Asia Selatan - terutama di India dan
Nepal - yang mengandung aneka ragam tradisi. Agama ini meliputi berbagai aliran - di antaranya
Saiwa, Waisnawa, dan Sakta - serta suatu pandangan luas akan hukum dan aturan tentang "moralitas
sehari-hari" yang berdasar pada karma, darma, dan norma kemasyarakatan. Agama Hindu cenderung
seperti himpunan berbagai pandangan filosofis atau intelektual, daripada seperangkat keyakinan yang
baku dan seragam.

Agama Hindu disebut sebagai "agama tertua" di dunia yang masih bertahan hingga kini, dan umat Hindu
menyebut agamanya sendiri sebagai Sanātana-dharma, artinya "darma abadi" atau "jalan abadi" yang
melampaui asal mula manusia. Agama ini menyediakan kewajiban "kekal" untuk diikuti oleh seluruh
umatnya - tanpa memandang strata, kasta, atau sekte - seperti kejujuran, kesucian, dan pengendalian
diri.

Para ahli dari Barat memandang Hinduisme sebagai peleburan atau sintesis dari berbagai tradisi dan
kebudayaan di India, dengan pangkal yang beragam dan tanpa tokoh pendiri. Pangkal-pangkalnya
meliputi Brahmanisme (agama Weda Kuno), agama- agama masa peradaban lembah Sungai Indus, dan tradisi
lokal yang populer. Sintesis tersebut muncul sekitar 500–200 SM, dan tumbuh berdampingan dengan
agama Buddha hingga abad ke-8. Dari India Utara, "sintesis Hindu" tersebar ke selatan, hingga
sebagian Asia Tenggara. Hal itu didukung oleh Sanskritisasi. Sejak abad ke-19, di bawah dominansi
kolonialisme Barat serta Indologi (saat istilah "Hinduisme" mulai dipakai secara luas), agama Hindu
ditegaskan kembali sebagai tempat berhimpunnya aneka tradisi yang koheren dan independen. Pemahaman
populer tentang agama Hindu digiatkan oleh gerakan "modernisme Hindu", yang menekankan mistisisme
dan persatuan tradisi Hindu. Ideologi Hindutva dan politik Hindu muncul pada abad ke-20 sebagai
kekuatan politis dan jati diri bangsa India.

Praktik keagamaan Hindu meliputi ritus sehari-hari (contohnya puja [sembahyang] dan pembacaan doa),
perayaan suci pada hari-hari tertentu, dan penziarahan. Kaum petapa yang disebut sadu (orang suci)
memilih untuk melakukan tindakan yang lebih ekstrem daripada umat Hindu pada umumnya, yaitu
melepaskan diri dari kesibukan duniawi dan melaksanakan tapa brata selama sisa hidupnya demi
mencapai moksa.

Susastra Hindu diklasifikasikan ke dalam dua kelompok: Sruti (apa yang "terdengar") dan Smerti(apa
yang "diingat"). Susastra tersebut memuat teologi, filsafat, mitologi, yadnya (kurban), prosesi
ritual, dan bahkan kaidah arsitektur Hindu. Kitab-kitab utama di antaranya adalah Weda, Upanishad
(keduanya tergolong Sruti), Mahabharata, Ramayana, Bhagawadgita, Purana, Manusmerti, dan Agama
(semuanya tergolong Smerti).

Dengan penganut sekitar 1 miliar jiwa, agama Hindu merupakan agama terbesar ketiga di dunia, setelah
Kristen dan Islam.

Etimologi

Kata Hindu (melalui bahasa Persia) berasal dari kata Sindhu dalam bahasa Sanskerta, yaitu nama
sebuah sungai di sebelah barat daya subbenua India, yang dalam bahasa Inggris disebut Indus. Menurut
Gavin Flood, pada mulanya istilah 'hindu' muncul sebagai istilah geografis bangsa Persia untuk
menyebut suku bangsa yang tinggal di seberang sungai Sindu. Maka dari itu, awalnya istilah 'Hindu'
merupakan istilah geografis dan tidak mengacu pada suatu agama.

Kata Hindu diserap oleh bahasa-bahasa Europa dari istilah Arab al-Hind, dan mengacu kepada negeri
bagi bangsa yang mendiami daerah sekitar sungai Sindu. Istilah Arab tersebut berasal istilah Persia
Hindū, yang mengacu kepada seluruh suku di India. Pada abad ke-13, Hindustan muncul sebagai nama
alternatif India yang acap disebutkan, yang memiliki arti "Negeri para Hindu".

Istilah agama Hindu kemudian sering digunakan dalam beberapa teks berbahasa Sanskerta seperti
Rajatarangini dari Kashmir (Hinduka, kr. 1450) dan beberapa teks mazhab Gaudiya Waisnawa dari abad
ke-16 hingga ke-18 yang berbahasa Bengali, seperti Caitanyacaritamerta dan Caitanyabhagawata.
Istilah itu digunakan untuk membedakan Hindu dengan Yawana atau Mleccha. Sejak abad ke-18 dan
seterusnya, istilah Hindu digunakan oleh para kolonis dan pedagang dari Eropa untuk menyebut para
penganut agama tradisional India secara umum. Istilah Hinduism diserap ke dalam bahasa Inggris pada
abad ke-19 untuk menyebut tradisi keagamaan, filasat, dan kebudayaan asli India.

Definisi

Studi tentang India beserta kebudayaan dan agamanya - demikian pula definisi "Hinduisme" - telah
dibentuk oleh minat kolonialisme, serta gagasan orang Barat tentang agama tersebut. Sejak 1990-an,
pengaruh-pengaruh beserta dampaknya telah menjadi topik perdebatan di kalangan ahli Hindu, dan turut
dicampuri oleh kritik-kritik terhadap India menurut pandangan Barat. Karena istilah tersebut
melingkupi berbagai tradisi dan gagasan yang luas, maka sulit untuk memperoleh definisi yang
komprehensif. Tanpa keseragaman, Hinduisme didefinisikan sebagai agama, tradisi keagamaan, dan
seperangkat kepercayaan religius.

Pengaruh kolonial

Gagasan untuk sebuah sebutan umum bagi beberapa aliran kepercayaan dan tradisi di India sudah
mendapat perhatian sejak abad ke-12. Gagasan "Hinduisme" sebagai "tradisi keagamaan dunia yang
tunggal" dipopulerkan pada abad ke-19 oleh Indolog Eropa yang mengacu kepada "kasta-kasta brahmana"
sebagai informasi mereka tentang agama-agama di India. Hal ini mengacu pada suatu kecenderungan
untuk menegaskan sastra dan keyakinan terhadap Weda sebagai "esensi" bagi praktik keagamaan Hindu
pada umumnya, serta bagi hubungan 'doktrin Hindu' masa kini dengan berbagai perguruan Wedanta
(khususnya Adwaita Wedanta).

Kolonialisme telah menjadi faktor signifikan dalam pengaruh kasta brahmana dan "brahmanisasi" dalam
masyarakat Hindu. Adat kaum brahmana juga memengaruhi pengertian Hinduisme di mata orang Eropa. Kaum
brahmana melestarikan kitab- kitab Hindu yang kemudian diteliti oleh orang-orang Eropa. Kewenangan
kitab- kitab tersebut telah menjadi sasaran penelitian orang Eropa. Penetapan basis- basis tekstual
agama Hindu oleh kaum orientalis Eropa didasari oleh kecenderungan untuk mengacu kepada otoritas
tertulis daripada otoritas lisan. Kaum brahmana dan ilmuwan Eropa memiliki persepsi yang sama
tentang "suatu deklinasi umum dari sebuah agama yang mulanya murni".

Pendapat orang Hindu

Bagi orang Hindu, Hinduisme adalah jalan hidup tradisional. Banyak penganutnya yang menyebut
Hinduisme sebagai Sanātana- dharma, artinya "darma yang abadi" atau "jalan yang abadi". Istilah ini
mengacu kepada kewajiban "abadi" yang harus dijalankan oleh seluruh umat Hindu - tanpa memandang
derajat, kasta, atau sekte/aliran - seperti kejujuran, tidak menyakiti makhluk hidup, menjaga
kesucian, berniat baik, pemaaf, bersabar, mengendalikan nafsu, mengendalikan diri sendiri, murah
hati, dan bertafakur. Ini berbeda dengan swadarma, artinya "darma seseorang", yaitu kewajiban yang
harus dijalankan sesuai aliran yang diikuti dan tingkatan kehidupan. Menurut Kim Knott, perihal
darma ini mengacu pada gagasan bahwa sumbernya melampaui sejarah umat manusia, dan kebenarannya
disampaikan oleh Tuhan (Sruti) serta diwariskan dari zaman ke zaman, hingga masa kini, dalam suatu
kumpulan kitab tertua di dunia, yaitu Weda.

Menurut Encyclopædia Britannica:

Pada masa kini, istilah [Sanatana-dharma] itu pun digunakan oleh para pemuka, reformis, dan
nasionalis Hindu untuk menyebut Hinduisme sebagai suatu agama dunia yang bersatu. Maka dari itu,
Sanatana-dharma menjadi sinonim bagi kebenaran dan ajaran Hindu yang "abadi", yang kemudian dipahami
bahwa tidak hanya transenden bagi sejarah dan tak berubah-ubah, namun juga tak terbagi- bagi dan
pada pokoknya bukanlah sektarian.

Sebagai tanggapan atas kolonialisme dan orientalisme Barat, para pemuka dan ahli Hindu
menginterpretasikan agamanya dalam suatu upaya yang disebut "modernisme Hindu" oleh orang Barat.
Tokoh terkemuka dalam upaya tersebut adalah Swami Vivekananda, Sarvepalli Radhakrishnan, dan Mahatma
Gandhi. Menurut Gavin Flood, Vivekanda (1863–1902) adalah tokoh penting dalam pengembangan pemahaman
diri umat Hindu masa kini dan telah merumuskan pandangan terhadap Hinduisme bagi orang Barat.
Intisari dalam filsafatnya adalah gagasan bahwa "percikan dari Tuhan" berada dalam setiap makhluk
hidup, sehingga seluruh umat manusia dapat mencapai persatuan dengan "sifat ilahi bawaan" tersebut,
dan dengan memandang bahwa sifat ilahi ini juga terkandung pada setiap orang maka berkembanglah
kasih sayang dan harmoni sosial. Menurut Flood, pandangan Vivekananda terhadap Hinduisme adalah yang
paling umum diterima oleh kebanyakan umat Hindu golongan menengah berbahasa Inggris (English-
speaking middle-class Hindus) pada masa kini.

Sarvepalli Radhakrishnan adalah salah satu cendekiawan terpelajar dari India yang bergelut dengan
filsafat Barat dan India. Ia mencari keselarasan antara rasionalisme barat dengan Hinduisme, dan
memperkenalkan Hinduisme sebagai pengalaman religius yang pada hakikatnya rasional dan humanistis.
Wawasan Radhakrishnan disebut sangat relevan dan penting dalam membentuk jati diri Hindu
kontemporer.

Pendapat orang Barat

Toleransi agama Hindu terhadap aneka ragam aliran kepercayaan dan tradisi yang berbeda-beda
membuatnya sulit untuk didefinisikan sebagai suatu agama menurut pemahaman tradisional orang Barat.
Dalam sejumlah kajian didapati bahwa agama Hindu dapat dipandang sebagai suatu kategori dengan
"batas-batas yang kabur", daripada suatu lembaga yang tegar dan terdefinisikan dengan baik. Beberapa
aktivitas keagamaan Hindu dapat dipandang sebagai hal yang lazim dalam agama tersebut, sementara
yang tak lazim pun masih dapat dimasukkan ke dalam kategori agama Hindu. Berdasarkan pemikiran-
pemikiran tersebut, Ferro-Luzzi menulis suatu 'pendekatan Teori Prototipe' untuk mendefinisikan
Hinduisme.

Menurut Flood, globalisasi kebudayaan Hindu diprakarsai oleh Swami Vivekananda dengan mendirikan
Misi Ramakrishna, dan diikuti oleh para pemuka Hindu lainnya, yang membawa ajaran yang menjadi
kekuatan kultural penting dalam masyarakat Barat, dan sebagai akibatnya menjadi kekuatan kultural
penting di India, tempat ajaran itu bermula. Hinduisme Global tersebut menarik minat di seluruh
dunia, melampaui batas-batas nasional, dan telah menjadikannya suatu agama dunia yang berdampingan
dengan Kekristenan, Islam, dan Buddhisme, bagi komunitas Hindu seluruh dunia maupun orang-orang
Barat yang tertarik dengan kebudayaan dan kepercayaan non-Barat. Agama ini menekankan nilai-nilai
spiritual universal seperti keadilan sosial, kedamaian, serta "transformasi spiritual umat manusia."
Sebagian perkembangannya disebabkan oleh "re- enkulturasi" atau efek Pizza, yaitu suatu kondisi
ketika unsur-unsur kebudayaan Hindu diperkenalkan ke Dunia Barat, lalu mendapatkan popularitas di
sana, dan sebagai akibatnya juga mendapatkan popularitas yang lebih besar di India.

Karakteristik

Keberadaan agama Hindu sebagai agama tersendiri yang berbeda dengan agama Buddha dan Jainisme
diperkuat oleh penegasan para penganutnya bahwa agama mereka memang demikian berbeda. Berbeda dengan
dua agama tersebut, Hinduisme bersifat lebih teistik. Sebagian besar sekte dan aliran Hinduisme
meyakini suatu pengatur alam semesta - dasar bagi segala fenomena di dunia yang memanifestasikan
diri dalam berbagai wujud - yang disebut dengan berbagai nama, seperti Iswara, Dewa, Batara, Hyang,
dan lain-lain. Sebagian aliran meyakini bahwa berbagai kemajemukan di dunia merupakan bagian dari
Brahman. Dalam agama Hindu, seorang umat boleh berkontemplasi tentang misteri Brahman (dalam konteks
tertentu, Brahman dapat didefinisikan sebagai Tuhan personal atau pun impersonal) dan
mengungkapkannya melalui mitos yang jumlahnya tidak habis- habisnya, serta melalui penyelidikan
filosofis. Mereka mencari kemerdekaan atas penderitaan melalui praktik-praktik brata atau meditasi
yang mendalam, atau dengan mendekatkan diri kepada Tuhan melalui cinta kasih (bhakti) dan percaya
(sradha).

Akar Hinduisme

Sejak minat akan Indologi dan studi Hindu bertumbuh, sejarah dan pangkal agama Hindu telah menjadi
perdebatan para cendekiawan di Dunia Barat. Sebelumnya, tidak ada istilah 'Hinduisme' atau 'agama
Hindu', tetapi keberadaan tradisi Hindu seperti sekarang telah berpangkal sejak purbakala. Selain
itu, para ahli sulit mendefinisikan Hinduisme karena ketiadaan seorang tokoh pendiri agama tersebut.
Para cendekiawan memandang Hinduisme sebagai gabungan dari berbagai kebudayaan atau tradisi yang ada
di India. Salah satu akarnya adalah Brahmanisme atau agama Weda Kuno dari India pada Zaman Besi,
yang merupakan hasil peleburan antara bangsa Indo-Arya dengan kebudayaan dan peradaban Harrapa.
Selain itu, tradisi yang mendukung perkembangan agama Hindu meliputi Sramana atau "tradisi
penolakan" dari India Utara, serta kebudayaan mesolitik dan neolitik di India, seperti agama-agama
peradaban lembah sungai Indus, tradisi bangsa Dravida, serta tradisi dan agama lokal dari suku
bangsa di India.

Setelah periode Weda (antara 500–200 SM dan kr. 300 M, pada permulaan periode "Wiracarita dan
Purana" atau "periode Praklasik"), "sintesis Hindu" mulai timbul (masa ketika dimasukkannya pengaruh
Sramana dan Buddhisme), diiringi dengan kemunculan tradisi bhakti ke dalam balutan Brahmanisme
melalui kitab- kitab Smerti. Sintesis ini muncul di bawah tekanan perkembangan Buddhisme dan
Jainisme. Selama pemerintahan Dinasti Gupta, kitab-kitab Purana disusun, digunakan untuk menyebarkan
ideologi keagamaan umum di tengah-tengah akulturasi yang dijalani masyarakat tribal dan buta huruf.
Hasilnya adalah kemunculan Hinduisme-Puranis (Puranic-Hinduism) yang memiliki perbedaan mencolok
jika dibandingkan dengan Brahmanisme sebelumnya (yang berpegang pada Dharmasastra dan Smerti).
Selama beberapa abad, Hinduisme dan Buddhisme tumbuh berdampingan, sampai akhirnya memperoleh
keunggulan pada abad ke-8 M.

Dari India Utara, "sintesis Hindu" beserta konsep pembagian masyarakat menyebar ke India Selatan dan
sebagian Asia Tenggara. Hal tersebut didukung oleh sejumlah kegiatan: pengadaan pemukiman bagi kaum
brahmana di kawasan yang diizinkan oleh penguasa lokal; dimasukkannya atau diasimilasikannya dewa-
dewi non-Weda (tidak disebut dalam Weda) yang populer; dan proses Sanskritisasi, yaitu kondisi
ketika "orang-orang dari berbagai strata masyarakat India cenderung menyesuaikan kehidupan religius
dan sosial mereka dengan norma-norma Brahmanis". Proses asimilasi tersebut menjelaskan bahwa
keanekaragaman budaya lokal di India diselimuti oleh selubung persamaan konseptual.

Keanekaragaman

Agama Hindu dapat dideskripsikan sebagai sebuah wadah tradisi yang memiliki "sifat kompleks,
bertumbuh, berhierarki, dan kadangkala inkonsisten secara internal." Agama Hindu tidak mengenal
"satu sistem kepercayaan yang disusun demi menyeragamkan keyakinan atau iman", namun menjadi istilah
awam yang meliputi kemajemukan tradisi keagamaan di India. Menurut Mahkamah Agung India:

Tidak seperti agama lainnya di dunia, agama Hindu tidak mengklaim satu nabi saja, tidak memuja satu
dewa saja, tidak menganut satu konsep filosofis saja, tidak mengikuti atau mengadakan satu ritus
keagamaan saja; faktanya, ciri-ciri [agama Hindu] itu tidak seperti agama atau kepercayaan lain pada
umumnya. Tak lain dan tak bukan, agama [Hindu] itu merupakan suatu jalan hidup. Salah satu masalah
dalam merumuskan satu definisi tentang istilah "agama Hindu" adalah adanya fakta bahwa agama Hindu
tidak didirikan oleh seorang tokoh. Agama ini merupakan sintesis dari berbagai tradisi, atau
himpunan tradisi keagamaan yang berbeda tetapi memiliki persamaan.

Konsep ketuhanan dalam tubuh agama Hindu pun tidak seragam. Beberapa aliran bersifat monoteisme -
mengagungkan Wisnu, Kresna, atau Siwa - sementara aliran lainnya bersifat monisme, yang memandang
bahwa para dewa atau sembahan apa pun merupakan manifestasi beragam dari Yang Maha Esa. Beberapa
aliran Hindu bersifat panenteisme - sebagaimana disebutkan dalam kitab Bhagawadgita - yang meyakini
bahwa Tuhan meresap ke seluruh alam semesta, namun alam semesta bukanlah Tuhan. Beberapa filsafat
Hindu membuat postulat ontologi teistis (dalil ketuhanan) tentang penciptaan dan peleburan alam
semesta, meskipun beberapa umat Hindu merupakan ateis yang memandang Hinduisme tak lebih dari sebuah
filsafat, bukan agama.

Di samping itu, agama Hindu tidak mengenal satu sistem saja untuk mencari "keselamatan" (salvation),
namun mengandung sejumlah aliran dan berbagai bentuk tradisi keagamaan. Beberapa tradisi Hindu
mengandalkan ritus tertentu sebagai hal penting demi keselamatan, namun berbagai pandangan mengenai
hal tersebut juga hadir secara berdampingan. Agama Hindu juga dicirikan dengan adanya kepercayaan
akan reinkarnasi (samsara, atau siklus lahir-mati) yang ditentukan oleh hukum karma, dan gagasan
tentang "keselamatan" adalah kondisi saat individu terbebas dari siklus lahir-mati yang terus
berputar. Berdasarkan hal-hal tersebut di atas, agama Hindu dipandang sebagai agama yang paling
kompleks dari seluruh agama yang masih bertahan hingga saat ini.

Persamaan

Di samping berbagai perbedaan yang teramati, ada pula rasa persamaan dalam Hinduisme. Menurut tokoh
spiritual Hindu Swami Vivekananda, ada kesatuan fundamental dalam tubuh Hinduisme, yang mendasari
berbagai perbedaan dalam bentuk-bentuk pelaksanaannya. Pada umumnya, umat Hindu mengenal berbagai
nama dan gelar seperti Wisnu, Siwa, Sakti, Hyang, Dewata, dan Batara. Beberapa aliran memandang nama
dan gelar tersebut sebagai aneka manifestasi dari Yang Maha Esa atau Yang Mahakuasa, sehingga agama
Hindu dapat dikatakan bersifat monisme. Agama Hindu juga dicirikan dengan adanya kepercayaan akan
makhluk ilahi/makhluk surgawi, yang dipandang tidak setara dengan Yang Mahakuasa, sedangkan beberapa
aliran juga memandangnya sebagai manifestasi dari Yang Mahakuasa. Karakteristik lainnya - yang kerap
dijumpai dalam tubuh Hinduisme - adalah iman tentang reinkarnasi dan karma, serta keyakinan akan
kewajiban yang harus dipenuhi secara mutlak (darma).

Selain itu, banyak aliran Hinduisme mentakzimkan suatu kumpulan kitab suci yang disebut Weda,
meskipun ada beberapa aliran yang mengabaikannya. Sekte Hindu seperti Linggayata bahkan tidak
mengikuti Weda, namun masih memiliki kepercayaan akan Siwa. Sebaliknya, sekte Ayyavazhi memiliki
kitab suci tersendiri yang disebut Akilattirattu Ammanai, namun masih mengimani Tuhan yang sama
dengan Hinduisme - contohnya Narayana dan Laksmi - serta memiliki sejumlah mitos yang mirip dengan
mitologi Hindu pada umumnya.

Dalam perkembangannya, tradisi Hindu yang cenderung mengagungkan Wisnu - atau Narayana dan Kresna -
disebut Waisnawa, sementara yang memuja Siwa disebut Saiwa (Saiwisme). Dilihat dari luar, aliran
Saiwa dan Waisnawa memiliki konsep tersendiri tentang Tuhan yang diagungkan. Menurut Halbfass,
meskipun aliran Saiwa dan Waisnawa dapat dipandang sebagai aliran keagamaan yang mandiri, ada kadar
interaksi dan saling acu antara para teoretikus dan pujangga dari masing-masing tradisi yang
mengindikasikan adanya rasa jati diri yang lebih luas, rasa koherensi dalam konteks yang sama, serta
inklusi dalam kerangka dan garis besar [kepercayaan] secara umum.

Menurut Nicholson, pada masa antara abad ke-12 dan ke-16, para cendekiawan tertentu mulai memandang
"benang merah" terhadap kekayaan ajaran filsafat yang berasal dari Upanishad, wiracarita, Purana,
dan beberapa mazhab yang dikenal sebagai "enam sistem" (saddarsana) dari filsafat Hindu yang umum."
Tendensi dari kekaburan distingsi filosofis juga digarisbawahi oleh Burley. Hacker menyebut perihal
tersebut sebagai "inklusivisme", dan Michaels berpendapat tentang "sifat identifikasi diri". Menurut
Lorenzen, rasa identitas ke-Hindu- an bermula dari masa interaksi antara kaum Muslim dan Hindu, dan
dari sebuah proses penentuan jati diri untuk membedakan kaum Hindu dengan kaum Muslim, yang sudah
dimulai sebelum 1800-an. Menurut Michaels:

Sebagai pencegahan terhadap supremasi Islam, dan sebagai bagian dari proses regionalisasi yang
berkelanjutan, dua inovasi keagamaan berkembang dalam tubuh agama Hindu: pembentukan sekte-sekte
serta historisasi yang mendahului nasionalisme pada masa berikutnya ... Para orang suci, dan
kadangkala pemuka sekte yang militan, seperti pujangga Maratha [bernama] Tukaram (1609–1649) dan
Ramdas (1608–1681), menyuarakan gagasan-gagasan yang mengagungkan kejayaan agama Hindu pada masa
lampau. Para brahmana juga menyusun tulisan-tulisan bersejarah yang kian bertambah, terutama eulogi
dan riwayat tempat-tempat suci (mahatmya), atau mengobarkan semangat reflektif untuk menghimpun dan
menggubah suatu koleksi kutipan yang ekstensif tentang berbagai subjek. Inklusivisme ini
dikembangkan lebih jauh lagi pada abad ke-19 dan ke-20 oleh gerakan reformasi Hindu dan Neo-Vedanta,
serta telah menjadi karakteristik agama Hindu modern.

Penggolongan

Agama Hindu sebagaimana biasanya dapat digolongkan ke dalam beberapa mazhab atau aliran besar. Dalam
suatu kelompok mazhab di masa lalu - yang digolongkan sebagai "enam darsana" - hanya dua mazhab yang
popularitasnya masih bertahan: Wedanta dan Yoga. Golongan-golongan utama Hinduisme pada masa kini
disesuaikan dengan aliran-aliran besar yang ada: Waisnawa (Waisnawisme), Saiwa (Saiwisme), Sakta
(Saktisme), dan Smarta (Smartisme).

Enam tipe umum

Menurut J. McDaniel, ada enam tipe umum dalam tubuh agama Hindu, yang disusun dengan maksud
menampung berbagai pandangan terhadap suatu subjek yang kompleks. Adapun enam tipe tersebut sebagai
berikut:

Agama Hindu rakyat, yaitu agama Hindu yang berdasarkan pada tradisi masyarakat setempat serta
pemujaan dewa-dewi lokal, seperti Hindu Tamil, Hindu Newa, Hindu Bali, Hindu Manipuri, Hindu
Kaharingan, dan lain-lain. Berpangkal dari masa prasejarah atau setidaknya mendahului penulisan
Weda. Srauta atau Agama Hindu Weda, dilaksanakan oleh kaum brahmana- tradisional yang disebut
srautin. Agama Hindu Wedanta, yaitu agama Hindu yang mengacu pada filsafat Wedanta, meliputi Adwaita
Wedanta (Smarta), dan menekankan pendekatan filosofis pada kitab-kitab Upanishad. Agama Hindu Yoga,
yaitu sekte yang menitikberatkan pelaksanaan yoga menurut Yogasutra Patanjali. Agama Hindu Dharma
atau agama "moralitas sehari- hari", yaitu Hinduisme yang berdasarkan pada realisasi karma dan
pelaksanaan norma kemasyarakatan seperti wiwaha (adat pernikahan Hindu). Bhakti, yaitu agama Hindu
yang menekankan pelaksanaan kebaktian bagi entitas tertentu, seperti Kresna, Siwa, Ganesa.

Religi dan religiositas Hindu

Menurut Axel Michaels, ada tiga bentuk religi (agama) Hindu dan empat macam religiositas
(pengabdian) umat Hindu.

Pembagian agama Hindu menjadi tiga bentuk bersuaian dengan metode pembagian dari India yang
mengelompokkannya sebagai berikut: praktik ritual menurut Weda (vaidika), agama rakyat dan lokal
(gramya), dan sekte keagamaan (agama atau tantra). Menurut Michaels, tiga bentuk agama Hindu yakni:

Hinduisme Brahmanis-Sanskritis (Brahmanic-Sanskritic Hinduism): suatu agama politeistis,
ritualistis, dan kependetaan yang berpusat pada suatu keluarga besar serta upacara pengorbanan, dan
merujuk kepada kitab-kitab Weda sebagai keabsahannya. Agama ini mendapat sorotan utama dalam banyak
risalah tentang agama Hindu karena memenuhi banyak kriteria untuk disebut sebagai agama, serta
karena agama ini merupakan yang dominan di berbagai wilayah India, sebab masyarakat non-brahmana pun
mencoba untuk mengasimilasinya. Agama rakyat dan agama suku: suatu agama lokal yang politeistis,
kadangkala animistis, dengan tradisi lisan yang luas. Kadangkala bertentangan dengan Hinduisme
Brahmanis- Sanskritis. Agama bentukan: tradisi dengan komunitas monastis yang dibentuk untuk mencari
keselamatan (salvation), biasanya menjauhkan diri dari belenggu duniawi, dan seringkali anti-
Brahmanis. Agama ini dapat dikelompokkan lagi menjadi tiga bagian: Agama sektarian: aliran keagamaan
yang menggarisbawahi suatu konsep filosofis dari Hinduisme dan menekankan praktik religius menurut
konsep tersebut, contohnya Waisnawa dan Saiwa. Agama-bentukan sinkretis: agama tersendiri yang
terbentuk dari sinkretisme antara Hinduisme dengan agama lain, contohnya Hindu-Islam (Sikhisme),
Hindu-Buddha (Buddhisme Newara), atau Hindu- Kristen (Neohinduisme). Agama proselitisis
(proselytizing religions), atau "Guru-isme": kelompok keagamaan yang berawal dari seorang guru dan
biasanya menekankan isu universalisme, contohnya Maharishi Mahesh Yogi dengan gerakan Meditasi
Transendental, Sathya Sai Baba dengan Federasi Satya Sai, Bhaktivedanta Swami Prabhupada dengan
gerakan ISKCON, Maharaj Ji dengan Divine Light Mission, dan Osho. Menurut Michaels, empat macam
religiositas Hindu yakni:

Ritualisme: terutama mengacu pada ritualisme Weda-Brahmanistis (Vedic- Brahmanistic ritualism) yang
domestik dan butuh kurban, namun dapat juga meliputi beberapa bentuk Tantrisme. Ini merupakan karma-
marga klasik. Spiritualisme: kesalehan intelektual, bertujuan untuk mencari kebebasan (moksa) bagi
individu, biasanya dengan bimbingan seorang guru. Ini merupakan karakteristik Adwaita Wedanta, Saiwa
Kashmir, Saiwa Siddhanta, Neo-Wedanta, Guruisme esoterik masa kini, dan beberapa macam Tantrisme.
Ini merupakan jnana-marga klasik. Devosionalisme: pemujaan kepada Tuhan, seperti yang ditekankan
dalam tradisi bhakti dan Kresnaisme. Ini merupakan bhakti-marga klasik. Heroisme: bentuk
religiositas politeistis yang berpangkal dari tradisi militeristis, seperti Ramaisme dan sebagian
dari Hinduisme politis. Ini juga disebut wirya-marga.

Toleransi

Agama Hindu memiliki ciri khas sebagai salah satu agama yang paling toleran karena tiadanya skisma
meskipun ada kemajemukan tradisi yang bernaung di bawah simbol-simbol agama Hindu. Pada awal
perkembangannya, saat tiadanya perselisihan antaragama, umat Hindu menganggap setiap orang yang
mereka temui sebagai umat Hindu pula. Tetapi pada masa kini, umat Hindu menerima pengaruh dari Barat
tentang pengadaan konversi agama. Maka, banyak umat Hindu berpendapat bahwa identitas kehinduan
diperoleh semenjak lahir, sementara yang lainnya berpendapat bahwa siapa pun yang mengikuti
kepercayaan dan praktik agama Hindu merupakan seorang Hindu.

Gandhi menyatakan bahwa Hinduisme bebas dari dogma-dogma yang memaksa, serta dapat menampung
berbagai bentuk ekspresi diri dalam ruang lingkup yang besar. Dalam tubuh agama Hindu, perbedaan
pada setiap tradisi - bahkan pada agama lain - tidak untuk diperkarakan, karena ada keyakinan bahwa
setiap orang memuja Tuhan yang sama dengan nama yang berbeda, entah disadari atau tidak oleh umat
bersangkutan. Dalam kitab Regweda terdapat suatu bait yang sering dikutip oleh umat Hindu untuk
menegaskan hal tersebut, sebagai berikut:

Ekam Sat Viprāh Bahudhā Vadanti Arti: "Hanya ada satu kebenaran, tetapi para cendekiawan menyebut-
Nya dengan banyak nama."

Agama Hindu memandang seluruh dunia sebagai suatu keluarga besar yang mengagungkan satu kebenaran
yang sama, sehingga agama tersebut menghargai segala bentuk keyakinan dan tidak mempersoalkan
perbedaan agama. Maka dari itu, agama Hindu tidak mengakui konsep murtad, bidah, dan penghujatan.
Agama Hindu bersifat mendukung pluralisme agama dan lebih menekankan harmoni dalam kehidupan antar-
umat beragama, dengan tetap mengindahkan bahwa tiap agama memiliki perbedaan mutlak yang tak patut
diperselisihkan. Menurut tokoh spiritual Hindu Swami Vivekananda, setiap orang tidak hanya patut
menghargai agama lain, namun juga merangkulnya dengan pikiran yang baik, dan kebenaran itulah yang
merupakan dasar bagi setiap agama.

Dalam agama Hindu, toleransi beragama tidak hanya ditujukan pada umat agama lain, namun juga pada
umat Hindu sendiri. Hal ini terkait dengan keberadaan beragam tradisi dalam tubuh Hinduisme. Agama
Hindu memberikan jaminan kebebasan bagi para penganutnya untuk memilih suatu pemahaman dan melakukan
tata cara persembahyangan tertentu. Sebuah sloka dalam Bhagawadgita sering dikutip untuk mendukung
pernyataan tersebut:

Ye yathā mām prapadyante tāms tathaiva bhajāmy aham mama vartmānuvartante manusyāh pārtha sarvaśah.
Arti: Jalan mana pun yang ditempuh seseorang kepada- Ku, Aku memberinya anugerah setimpal. Semua
orang mencari-Ku dengan berbagai jalan, wahai Arjuna (Bhagawadgita, IV:11)

Dalam Parlemen Agama-Agama Dunia (1893) di Chicago, Vivekananda juga mengutip suatu ayat yang
menyatakan bahwa setiap orang menempuh jalan yang berbeda-beda dalam memuja Tuhan, sebagaimana
berbagai aliran sungai pada akhirnya menyatu di lautan.

Mazhab, aliran, dan gerakan

Hinduisme tidak mengandalkan otoritas berdasarkan doktrin sentral seperti kredo, rukun iman, atau
syahadat. Meskipun tradisi Hindu tidak seragam, banyak umat Hindu yang tidak mau mengakui dirinya
sebagai penganut aliran atau sekte Hindu tertentu. Pada umumnya, aliran dibedakan berdasarkan pada
dewa yang dipuja sebagai manifestasi Yang Mahakuasa, serta pada tradisi mengenai cara pemujaan dewa
tersebut.

Ada empat aliran utama yang sering teramati: Waisnawa, Saiwa, Sakta, dan Smarta. Umat Waisnawa
memuja Wisnu sebagai manifestasi Yang Mahakuasa; umat Saiwa memuja Siwa sebagai manifestasi Yang
Mahakuasa; umat Sakta memuja Sakti (kekuatan) atau Dewi yang dipersonifikasikan sebagai wanita
ilahi; sedangkan Smarta meyakini kesatuan mendasar dari lima (Pancadewa) atau enam (Shanmata) dewa
sebagai personifikasi dari Yang Mahakuasa. Aliran lainnya seperti Ganapatya (pemujaan terhadap
Ganesa) dan Saura (pemujaan terhadap Surya) kurang menyebar secara luas.

Sejumlah gerakan keagamaan terkategorikan ke dalam salah satu aliran besar Hinduisme, contohnya
Gerakan Hare Krishna terkategorikan ke dalam golongan Waisnawa. Ada pula gerakan keagamaan Hindu
yang sukar ditentukan untuk dimasukkan ke dalam golongan yang disebutkan di atas, contohnya Arya
Samaj yang diprakarsai Swami Dayananda Saraswati. Gerakan keagamaan ini berbeda dengan tradisi Hindu
pada umumnya, yaitu tidak memuja Tuhan dengan sarana arca atau lukisan. Gerakan ini berfokus kepada
Weda dan yadnya (yajña; ritus keagamaan berdasarkan Weda).

Di samping empat aliran besar dalam agama Hindu, sekte-sekte keagamaan yang ada meliputi Ayyavazhi,
Swaminarayana, Ravidassia, Linggayata, dan lain-lain. Beberapa sekte memiliki konsep, mitologi,
serta pustaka suci tersendiri yang berbeda dengan tradisi Hindu pada umumnya. Sekte-sekte tertentu
pun memiliki aliran di dalamnya, misalnya tradisi Tantra.

Enam mazhab filsafat

Menurut sistem astika dan nastika, ada sembilan filsafat India klasik. Enam di antaranya merupakan
filsafat Hindu klasik (astika) yang mengakui otoritas Weda sebagai kitab suci. Tiga filsafat lainnya
merupakan aliran heterodoks (nastika) yang tidak mengakui otoritas Weda, namun menekankan tradisi
perguruan yang berbeda. Adapun enam filsafat Hindu tersebut sebagai berikut:

Samkhya: mazhab filsafat yang - dipercaya secara tradisional - digagas oleh Resi Kapila. Mazhab ini
dianggap sebagai salah satu mazhab filsafat tertua di India. Mazhab ini bersifat dualisme. Menurut
Samkhya, alam semesta terdiri dari dua realitas: purusa (kesadaran) dan prakerti (materi). Jiwa
adalah kondisi saat purusa terikat pada prakriti karena suatu "perekat" yang disebut kehendak, dan
akhir dari ikatan itu disebut moksa. Samkhya menolak bahwa sumber segalanya adalah Iswara (Tuhan).
Samkhya tidak mendeskripsikan apa yang terjadi setelah moksa, dan tidak menyinggung apa pun yang
berkaitan dengan Iswara atau Tuhan, karena filsafat ini menyatakan bahwa tidak ada perbedaan
esensial antara purusa individu dengan alam semesta setelah mencapai moksa. Yoga: mazhab yang
menekankan pada pengendalian diri dan pikiran. Mazhab Yoga menerima psikologi dan metafisika yang
diajarkan Samkhya, namun bersifat lebih teistis daripada Samkhya, karena ditambahkannya entitas
ketuhanan pada 25 elemen realitas menurut Samkhya. Mazhab ini digagas oleh Resi Patanjali. Yoga
menurut Patanjali dikenal sebagai Rajayoga, yaitu suatu sistem untuk mengontrol pikiran. Berbagai
tradisi Yoga didapati dalam agama Hindu, Buddha, dan Jaina. Para guru dari India memperkenalkan Yoga
ke Dunia Barat, mengikuti keberhasilan Vivekananda pada akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20. Pada
tahun 1980-an, salah satu jenis Yoga menjadi populer sebagai suatu sistem latihan jasmani di Dunia
Barat. Bentuk Yoga semacam itu disebut Hathayoga. Nyaya: mazhab logika dalam Hinduisme. Mazhab
spekulasi filosofis ini berdasarkan kitab-kitab yang disebut Nyayasutra, ditulis oleh Aksapada
Gautama pada abad ke-2 Masehi. Kontribusi signifikan dari mazhab Nyaya adalah metodologi untuk
membuktikan keberadaan Tuhan, menurut kitab Weda. Menurut mazhab Nyaya, ada empat sumber untuk
memperoleh pengetahuan (pramana): persepsi, inferensi, perbandingan, dan testimoni. Pengetahuan yang
diperoleh melalui masing-masing sumber tersebut bisa saja sahih atau tidak. Sebagai dampaknya, para
filsuf Nyaya berusaha keras untuk mencari cara membuktikan kesahihan pengetahuan melalui sejumlah
bagan penjelasan. Waisesika: mazhab atomisme dalam Hinduisme yang menyatakan suatu postulat bahwa
segala benda di alam semesta dapat dibagi-bagi menjadi sejumlah atom. Mazhab ini mulanya digagas
oleh Resi Kanada sekitar abad ke-2 Masehi. Secara historis, mazhab ini dikaitkan erat dengan Nyaya.
Meskipun sistem Waisesika dan Nyaya berkembang secara mandiri, keduanya bergabung karena teori-teori
metafisis yang memiliki keterkaitan. Akan tetapi, dalam bentuknya yang klasik, ajaran Waisesika
berbeda dengan Nyaya, karena Nyaya mengakui empat sumber pengetahuan, sementara Waisesika hanya
mengakui persepsi dan inferensi. Mimamsa: mazhab yang kajian utamanya adalah sifat- sifat darma
berdasarkan hermeneutika pada kitab-kitab Weda. Sifat-sifat darma tidak dapat diakses untuk
penalaran atau pengamatan, sehingga harus dikaji melalui otoritas wahyu-wahyu yang dikandung dalam
Weda, yang diyakini kekal, tanpa pengarang (apauruṣeyatva), dan sempurna. Mazhab Mimamsa mengandung
doktrin yang ateistis maupun teistis dan tidak terlalu tertarik pada keberadaan Tuhan, namun pada
karakteristik darma. Mimamsa sangat memerhatikan penafsiran tekstual, sehingga memberi rintisan pada
kajian filologi dan filsafat bahasa. Gagasannya tentang "tuturan" (śabda) sebagai kesatuan suara dan
makna (penanda dan petanda) yang tak dapat dibagi lagi dipengaruhi oleh Bhartṛhari (kr. abad ke-5).

Wedanta: mazhab yang berfokus pada kajian tentang tiga sastra dasar dalam filsafat Hindu, yaitu
Upanishad, Brahmasutra, dan Bhagawadgita. Sekurang- kurangnya, ada sepuluh aliran dalam mazhab
Wedanta, namun tiga di antaranya - Adwaita, Wisistadwaita, dan Dwaita - lebih termasyhur. Adwaita:
perguruan Wedanta yang dirintis oleh Adi Shankara (awal abad ke-8) dan guru besarnya, Gaudapada,
yang menjabarkan Ajatiwada. Menurut perguruan ini, Brahman adalah satu-satunya kenyataan, sedangkan
dunia yang teramati hanyalah ilusi belaka. Karena Brahman adalah kenyataan sejati, Ia tidak dapat
dikatakan memiliki atribut. Kekuatan ilusif dari Brahman yang disebut maya (māyā) membuat dunia ini
tampak ada. Ketidaktahuan akan kenyataan tersebut merupakan penyebab adanya penderitaan di dunia,
sehingga kebebasan (dari penderitaan) hanya bisa diperoleh melalui kesadaran akan Brahman. Ketika
seseorang mencoba memahami Brahman melalui pikirannya, maka - karena pengaruh maya - Brahman hadir
sebagai Tuhan berkepribadian (Iswara), yang berbeda dengan dunia dan juga individu. Pada
kenyataannya, tiada perbedaan antara esensi individu yang sejati (jiwatman) dengan Brahman.
Kebebasan dapat diperoleh dengan merasakan bahwa tiada perbedaan antara keduanya. Maka dari itu,
jalan kebebasan ditempuh dengan pengetahuan (jñāna). Wisistadwaita: perguruan Wedanta yang dirintis
oleh Ramanuja (1017–1137). Menurut perguruan ini, jiwatman adalah bagian dari Brahman, sehingga
mereka mirip, tetapi tidak sama. Menurut Wisistadwaita, Brahman dinyatakan memiliki atribut (Saguna-
brahman), termasuk materi dan jiwa kesadaran individu. Brahman, materi, dan jiwa individu tidaklah
sama tetapi merupakan entitas yang tidak terpisahkan. Perguruan ini menegaskan Bhakti atau
pengabdian kepada Tuhan - yang dibayangkan sebagai Wisnu - sebagai jalan untuk mencapai kebebasan
(moksa). Dalam perguruan ini, maya dipandang sebagai daya cipta dari Tuhan. Dwaita: perguruan
Wedanta yang dirintis oleh Madhwacarya (1199–1278). Perguruan ini juga disebut sebagai tatvavādā –
"Filsafat Kenyataan". Perguruan ini menyamakan Tuhan dengan Brahman, sehingga tiada berbeda dengan
Wisnu atau pun berbagai perwujudan-Nya seperti Kresna, Narasinga, Wenkateswara, dan lain-lain.
Perguruan ini memandang Brahman, jiwa individu, dan materi sebagai entitas yang berbeda. Perguruan
ini menekankan Bhakti sebagai jalan yang benar untuk mencapai kebebasan, dan pengabaian akan Tuhan
akan berujung pada neraka serta ikatan duniawi. Menurut Dwaita, segala tindakan diberdayakan oleh
jiwa yang diberi kekuatan oleh Tuhan, dan hasil tindakan tersebut dilimpahkan kepada jiwa, namun
Tuhan tidak ikut terpengaruh oleh hasil tindakan tersebut. Dalam sejarah agama Hindu, keberadaan
enam mazhab tersebut di atas mencapai masa gemilang pada masa Dinasti Gupta. Dengan bubarnya
Waisesika dan Mimamsa, perguruan filsafat tersebut kehilangan pamornya pada masa-masa berikutnya,
sedangkan berbagai aliran-aliran Wedanta mulai naik pamor sebagai cabang-cabang utama dalam filsafat
keagamaan. Nyaya bertahan sampai abad ke-17 dan berganti nama menjadi Nawya-nyaya ("Nyaya Baru"),
sedangkan Samkhya lenyap perlahan-lahan, namun ajarannya diserap oleh Yoga dan Wedanta.

Empat aliran utama

Empat aliran utama yang sering didapati adalah Waisnawa, Saiwa, Sakta, dan Smarta. Dalam masing-
masing aliran, ada beberapa perguruan atau aliran lain yang menempuh caranya sendiri.

Waisnawa: aliran dalam tubuh Hinduisme yang memuja Wisnu - dewa pemelihara menurut konsep Trimurti
(Tritunggal) - beserta sepuluh perwujudannya (awatara). Aliran ini menekankan pada kebaktian, dan
para pengikutnya turut memuja berbagai dewa, termasuk Rama dan Kresna yang diyakini sebagai
perwujudan Wisnu. Pengikut aliran ini biasanya non- asketis, monastis (mengikuti cara hidup
biarawan), dan menekuni praktik meditasi serta melantunkan lagu-lagu pemujaan. Biasanya umat
Waisnawa bersifat dualisme. Aliran ini memiliki banyak tokoh suci, kuil, dan kitab suci. Aliran ini
terbagi dalam beberapa golongan, yaitu: Sri Sampradaya (Waisnawa yang memuja Laksmi sebagai pasangan
Wisnu), Brahma Sampradaya (Waisnawa yang memuja Wisnu secara eksklusif), Rudra Sampradaya (Waisnawa
yang memuja Wisnu atau para awatara, seperti Kresna, Rama, Balarama, dan lain-lain), Kumara
Sampradaya (Waisnawa yang memuja Caturkumara). Saiwa: aliran dalam tubuh Hinduisme yang memuja Siwa.
Kadangkala Siwa digambarkan sebagai Bhairawa yang menyeramkan. Umat Saiwa lebih tertarik pada tapa
brata daripada umat Hindu aliran lainnya, dan biasa ditemui berkeliaran di India dengan wajah yang
dilumuri abu dan melakukan ritual penyucian diri. Mereka bersembahyang di kuil dan melakukan yoga,
berjuang untuk dapat menyatukan diri dengan Siwa. Aliran ini terbagi dalam beberapa golongan, yaitu:
Pasupata (Saiwa yang menekankan tapa brata, terutama tersebar di Gujarat, Kashmir, dan Nepal), Saiwa
Siddhanta (Saiwa yang mendapat pengaruh Tantra), Kashmira Saiwadarshana (Saiwa yang monistis dan
idealistis), Natha Siddha Siddhanta (Saiwa yang monistis), Linggayata (Saiwa yang monoteistis),
Saiwa Adwaita (Saiwa yang monistis dan teistis). Sakta: aliran Hinduisme yang memuja Sakti atau
Dewi. Pengikut Saktisme meyakini Sakti sebagai kekuatan yang mendasari prinsip-prinsip maskulinitas,
yang dipersonifikasikan sebagai pasangan dewa. Sakti diyakini memiliki berbagai wujud. Beberapa di
antaranya tampak ramah, seperti Parwati (pasangan Siwa) atau Laksmi (pasangan Wisnu). Yang lainnya
tampak menakutkan, seperti Kali atau Durga. Sakta memiliki kaitan dekat dengan Hinduisme Tantra,
yang mengajarkan ritual dan praktik untuk penyucian pikiran dan tubuh. Umat Sakta menggunakan
mantra-mantra, sihir, gambar sakral, yoga, dan upacara untuk memanggil kekuatan kosmis. Aliran ini
mengandung dua golongan utama, yaitu: Srikula (pemujaan kepada dewi-dewi yang bergelar Sri) dan
Kalikula (pemujaan kepada dewi-dewi perwujudan Kali). Smarta: aliran Hindu-monistis yang memuja
lebih dari satu dewa - meliputi Siwa, Wisnu, Sakti, Ganesa, dan Surya di antara dewa dan dewi
lainnya - tetapi menganggap bahwa dewa-dewi tersebut merupakan manifestasi dari zat yang Maha Esa.
Dibandingkan tiga aliran Hinduisme yang disebutkan di atas, Smarta berusia relatif muda. Berbeda
dengan Waisnawa atau Saiwa, aliran ini tidak bersifat sektarian secara gamblang, dan berdasarkan
pada iman bahwa Brahman adalah asas tertinggi di alam semesta dan meresap ke dalam segala sesuatu
yang ada. Pada umumnya, umat Smarta memuja Yang Mahakuasa dalam enam personifikasi: Ganesa, Siwa,
Sakti, Wisnu, Surya, dan Skanda. Karena umat Smarta menerima keberadaan dewa-dewi Hindu yang utama,
mereka dikenal sebagai umat liberal atau non- sektarian. Mereka mengikuti praktik-praktik filosofis
dan meditasi, serta menekankan persatuan antara individu dengan Tuhan melalui kesadaran.

Sekte dan aliran lainnya

Agama Hindu Newa: agama Hindu yang dianut oleh sebagian besar suku Newa di Nepal. Agama Hindu ini
mengenal beberapa tradisi unik seperti tarian sakral dengan topeng yang disebut Chachaa Pyakhan.
Agama Hindu ini juga mengenal sejumlah hari raya, dan ada kalanya bertepatan dengan perayaan Buddhis
di sana. Agama Hindu Nusantara: tradisi serta kepercayaan masyarakat Indonesia yang telah mengalami
akulturasi/berasimilasi dengan konsep-konsep Hindu dari India, sehingga membentuk suatu tradisi
Hindu yang unik, contohnya Hindu Jawa dan Hindu Bali. Karena sikap lembaga Hindu yang terbuka,
beberapa kepercayaan asli Nusantara pun diakui sebagai bagian dari agama Hindu Nusantara sehingga
mendapatkan label Hindu, contohnya Hindu Kaharingan dan Hindu Tollotang. Agama Hindu Swaminarayana:
agama yang dianut oleh sebagian besar orang Hindu Gujarat. Pengikut Hindu Swaminarayana memuja Wisnu
atau Kresna sebagai Tuhan sehingga sering dianggap sebagai salah satu aliran dalam Waisnawa. Tetapi
- tidak seperti aliran Waisnawa pada umumnya - Hindu Swaminarayana tidak membedakan Wisnu dan Siwa.
Aliran ini menggunakan pemahaman sebagaimana aliran Smarta bahwa para dewa adalah manifestasi dari
Brahman. Agama tradisional Punjab: kepercayaan tradisional yang dianut sebagian masyarakat Punjab.
Menurut kepercayaan ini, dunia terbagi menjadi tiga alam: alam dewa, manusia, dan naga. Penganut
kepercayaan ini melakukan penghormatan terhadap leluhur. Leluhur, yang menjadi moyang suatu keluarga
atau pendiri suatu desa, disebut jathera. Mereka dimuliakan di kuil-kuil khusus. Ayyavazhi: sistem
kepercayaan monistis berdasarkan darma yang berasal dari India Selatan. Aliran ini dikatakan sebagai
agama tersendiri oleh media massa dan beberapa penganutnya, tetapi banyak penganutnya yang mengaku
sebagai umat Hindu, sehingga Ayyavazhi juga dianggap sebagai sekte Hindu. Ayyavazhi berpusat pada
ajaran dan khotbah Ayya Vaikundar; gagasan dan filosofi mereka berdasarkan kitab Akilattirattu
Ammanai dan Arul Nool. Ayyavazhi memiliki banyak kesamaan dengan Hinduisme dalam hal mitologi dan
praktik, namun memiliki perbedaan dalam konsep baik dan buruk, serta perbedaan pandangan tentang
darma. Ekasarana Dharma: aliran Hindu-panenteistis yang dirintis oleh Srimanta Sankardeva pada abad
ke-15. Kini, banyak penganutnya yang tinggal di negara bagian Assam. Aliran ini menolak upacara dan
ritus berbasis Weda, menentang pelaksanaan kurban hewan, dan hanya melakukan pemujaan dengan
menyebut nama Tuhan berulang-ulang. Kitab pegangan bagi aliran ini adalah Sankardewa Bhagawata.
Aliran ini terbagi menjadi empat golongan: Brahma-sanghati, Purusha-sanghati, Nika-sanghati, dan
Kala-sanghati. Ganapatya: sekte Hinduisme yang berfokus pada pemujaan Ganesa sebagai Tuhan Yang
Mahakuasa. Ganesa dipuja sebagai bagian dari Saiwa sejak sekitar abad ke-5. Sekte Ganapatya mulai
muncul sekitar abad ke-6 dan ke-9. Kemudian, sekte ini dipopulerkan oleh Sri Morya Gosavi. Sekte
Ganapatya mulai masyhur antara abad ke-17 dan ke-19 di Maharashtra. Kapadi Sampradaya: aliran dan
tradisi Hinduisme yang dianut sebagian masyarakat kesatria di Gujarat, terutama di Kutch. Pengikut
tradisi ini memuja Rama sebagai Tuhan Yang Mahakuasa. Kepercayaan ini terbagi menjadi empat
golongan: Ramsnehi, Ashapuri, Sravani, dan Makadbantha. Kaumaram: sekte Hinduisme yang berfokus pada
pemujaan Murugan atau Skanda di kawasan India Selatan, terutama yang didominasi oleh suku Tamil.
Tradisi tersebut juga dapat ditemui di luar India, khususnya di kawasan pemukiman imigran Tamil.
Mahima Dharma: sekte Hinduisme yang penganutnya banyak terdapat di Orissa, India. Sekte ini
diprakarsai oleh seorang guru spiritual yang dikenal dengan nama Mahima Swami atau Mahima Gosain.
Sekte ini memusatkan kebaktian pada Tuhan Yang Maha Esa yang disebut Alekha, serta menolak pemujaan
Tuhan dengan sarana arca, gambar, atau pun pratima. Ravidassia: sistem kepercayaan monoteistis
berdasarkan ajaran Guru Ravidass, tokoh yang dikenal oleh umat Hindu atau pun Sikh. Umat Ravidassia
meyakini bahwa Ravidass adalah guru spiritual, sedangkan umat Sikh menganggapnya sebagai bhagat
(orang suci). Ajaran Ravidassia merupakan cabang dari gerakan Bhakti yang muncul di India sejak abad
ke-15. Ravidassia mengajarkan umatnya untuk memuja Tuhan yang disebut Hari, dan tujuan kehidupan
adalah mencapai moksa, yaitu bertemu dengan Hari. Saura: sekte Hinduisme yang memuja Surya sebagai
Saguna-brahman. Aliran ini berpangkal dari tradisi Weda kuno. Kini, hanya ada sedikit penganut
aliran ini di India. Srauta: golongan brahmana ortodoks yang mengikuti Purwamimamsa, berbeda dengan
Wedanta yang diikuti oleh kaum brahmana lainnya. Mereka merupakan penganut tradisi ritual
konservatif dan membentuk golongan minoritas di antara umat Hindu di India. Penganut aliran ini
biasanya terdapat di negara bagian Kerala (kaum Nambudiri) dan Karnataka (Mattur, Holenarsipur,
Sringeri).

Gerakan keagamaan

Beberapa gerakan Hindu modern muncul di India pada periode antara abad ke-18 dan ke-20, antara lain
sebagai berikut:

Brahmoisme: gerakan keagamaan yang berasal dari Benggala pada awal abad ke-19. Gerakan ini didirikan
oleh Ram Mohan Roy. Dia menggagas pentingnya pemanfaatan nalar untuk mereformasi praktik sosial dan
religius agama Hindu, dengan pengaruh dari agama monoteistis dan ilmu pengetahuan modern. Brahmoisme
menolak dogma, takhayul, otoritas kitab suci, dan penggambaran Tuhan. Prarthana Samaj: gerakan
reformasi sosial dan keagamaan yang dimulai di Bombay, didirikan oleh Dr. Atmaram Pandurang pada
tahun 1867 dengan tujuan agar masyarakat meyakini satu Tuhan dan hanya menyembah satu Tuhan. Gerakan
ini dimulai sebagai reformasi sosial dan keagamaan sebagaimana Brahmo Samaj. Perintis Prarthana
Samaj di Mumbai adalah Paramahamsa Sabha, perkumpulan rahasia untuk memajukan gagasan-gagasan
liberal yang didirikan oleh Ram Balkrishna Jaykar. Arya Samaj: gerakan reformasi Hindu yang
diprakarsai oleh Swami Dayananda, dan didirikan pada tanggal 7 April 1875. Gerakan ini bermaksud
mengamalkan Weda sebagaimana mestinya, dan mengesampingkan kitab- kitab yang ditulis setelah Weda.
Gerakan ini bersifat monoteistis karena tidak mengakui dewa-dewi tertentu, serta menolak pemujaan
Tuhan dengan sarana patung atau lukisan. Misi Ramakrishna: gerakan filantropis dan sukarela yang
diprakarsai oleh murid Ramakrishna, Swami Vivekananda, pada tanggal 1 Mei 1897. Gerakan ini berfokus
pada masalah kemanusiaan seperti pemeliharaan kesehatan, bencana alam, kesejahteraan masyarakat
desa, pendidikan, dan lain- lain. Misi gerakan ini berdasarkan konsep Karmayoga. Dalil-dalil yang
digunakan adalah filsafat Wedanta. Masyarakat Internasional Kesadaran Krishna (The International
Society for Krishna Consciousness – ISKCON): gerakan keagamaan berdasarkan tradisi Gaudiya Waisnawa.
Gerakan ini juga dikenal dengan nama "Gerakan Hare Krishna", didirikan pada tahun 1966 di New York
City oleh A. C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada. Ajarannya berpegang pada Bhagawadgita dan Srimad
Bhagawatam. Gerakan ini didirikan untuk menyebarkan Bhaktiyoga dan memuja Tuhan dengan wujud Kresna.
Di luar Asia Selatan dan Asia Tenggara, aliran Hindu yang cukup populer adalah tradisi Waisnawa yang
dibawa oleh misionaris Gerakan Hare Krishna. Tradisi Hindu juga dilaksanakan di beberapa negara
dengan jumlah imigran India yang signifikan, seperti Mauritius (Afrika bagian selatan) dan Trinidad
dan Tobago (Amerika Tengah).

Keyakinan

Agama Hindu tidak memiliki seorang pendiri dan tidak berpedoman pada satu kitab suci. Meskipun
demikian, ada keyakinan yang kerap dijumpai dalam berbagai tradisi Hindu. Perihal yang umum dijumpai
dalam berbagai keyakinan masyarakat Hindu - namun tidak untuk terbatas pada beberapa hal tersebut -
meliputi kepercayaan akan zat Yang Mahakuasa (dapat disebut sebagai Iswara, Awatara, Dewata, Batara,
dan lain-lain), darma (etika/kewajiban), samsara (siklus kelahiran, kehidupan, kematian, dan
kelahiran kembali yang berulang- ulang), karma (sebab dan akibat), moksa (kebebasan dari samsara),
dan berbagai yoga (jalan atau praktik spiritual).

Konsep ketuhanan

Agama Hindu merupakan sistem kepercayaan yang kaya, mencakup keyakinan yang bersifat monoteisme,
politeisme, panenteisme, panteisme, monisme, dan ateisme. Konsep ketuhanannya bersifat kompleks dan
bergantung pada nurani setiap umatnya atau pada tradisi dan filsafat yang diikuti. Kadangkala agama
Hindu dikatakan bersifat henoteisme (melakukan pemujaan terhadap satu Tuhan, sekaligus mengakui
keberadaan para dewa), namun istilah-istilah demikian hanyalah suatu generalisasi berlebihan.

Mazhab Wedanta dan Nyaya menyatakan bahwa karma itu sendiri telah membuktikan keberadaan Tuhan.
Nyaya merupakan suatu perguruan logika, sehingga menarik kesimpulan "logis" bahwa [keberadaan] alam
semesta hanyalah suatu "akibat", maka pasti ada suatu "penyebab" di balik semuanya.

Agama Hindu mengandung suatu konsep filosofis yang disebut Brahman, yang sering didefinisikan
sebagai kenyataan sejati, esensi bagi segala hal, atau sukma alam semesta yang menjadi asal usul
serta sandaran bagi segala sesuatu dan fenomena. Tetapi, umat Hindu tidak menyembah Brahman secara
harfiah. Pada zaman Brahmanisme, Brahman adalah istilah yang disematkan bagi suatu kekuatan yang
membuat yadnya (upacara) menjadi efektif, yaitu kekuatan spiritual dari ucapan- ucapan suci yang
dirapalkan para ahli Weda, sehingga mereka disebut brahmana. Kadangkala, Brahman dipandang sebagai
Yang Mahamutlak atau Mahakuasa, atau asas ilahi bagi segala materi, energi, waktu, ruang, benda, dan
sesuatu di dalam atau di luar alam semesta. Sebagai hasil dari berbagai kontemplasi tentang Brahman,
maka Ia dapat dipandang sebagai Tuhan dengan atribut (Saguna-brahman), Tuhan tanpa atribut (Nirguna-
brahman), dan/atau Tuhan Mahakuasa (Parabrahman), tergantung mazhab dan aliran.

Mazhab dan aliran Hindu-dualistis - seperti Dwaita dan tradisi Bhakti - menyembah Tuhan yang
berkepribadian (memiliki guna atau "atribut ketuhanan", yaitu supremasi dari sifat-sifat baik
manusia seperti Maha-penyayang, Maha- pemurah, Maha- pelindung, dan sebagainya), sehingga mereka
memujanya dengan nama Wisnu, Siwa, Dewi, Dewata, Batara, dan lain- lain, tergantung aliran masing-
masing. Dalam tradisi Hindu pada umumnya, Tuhan yang dipandang sebagai zat mahakuasa dengan
supremasi dari sifat baik manusia - daripada dianggap sebagai asas semesta yang tak terbatas -
disebut Iswara, Bhagawan, atau Parameswara. Meski demikian, ada beragam penafsiran tentang Iswara,
mulai dari keyakinan bahwa Iswara sesungguhnya tiada - sebagaimana ajaran Mimamsa - sampai
pengertian bahwa Brahman dan Iswara sesungguhnya tunggal, sebagaimana yang diajarkan mazhab Adwaita.
Dalam banyak tradisi Waisnawa, Ia disebut Wisnu, sedangkan kitab Waisnawa menyebutnya sebagai
Kresna, dan kadangkala menyebutnya Swayam Bhagawan. Sementara itu, dalam aliran Sakta, Ia disebut
Dewi atau Adiparasakti, sedangkan dalam aliran Saiwa, Ia disebut Siwa. Ajaran Smarta yang monistis
memandang bahwa seluruh nama- nama ilahi seperti Wisnu, Siwa, Ganesa, Sakti, Surya, dan Skanda
sesungguhnya manifestasi dari Brahman yang Maha Esa.

Mazhab Adwaita Wedanta menolak teisme dan dualisme dengan menegaskan bahwa pada hakikatnya Brahman
tidak memiliki bagian atau atribut. Menurut mazhab ini, Tuhan yang berkepribadian atau menyandang
atribut tertentu adalah salah satu fenomena maya, atau kekuatan ilusif Brahman. Pada hakikatnya,
Brahman tidak dapat dikatakan memiliki sifat-sifat kemanusiaan seperti pelindung, penyayang,
perawat, pengasih, dan sebagainya. Menurut mazhab ini, pikiran manusia yang terperangkap maya
menyebabkan Brahman terbayangkan sebagai Tuhan dengan sifat atau atribut tertentu, yang dapat
disebut sebagai Iswara, Bhagawan, Wisnu, dan nama-nama lainnya. Mazhab ini menegaskan bahwa tiada
larangan untuk membayangkan Tuhan dengan sifat-sifat tertentu, namun tujuan hidup sejati adalah
untuk merasakan bahwa "sesuatu yang nyata" dalam tiap makhluk sesungguhnya tiada berbeda dengan
Brahman. Mazhab Adwaita dapat dikatakan sebagai monisme atau panteisme karena meyakini bahwa alam
semesta tidak sekadar berasal dari Brahman, namun pada "hakikatnya" sama dengan Brahman.

Doktrin ateistis mendominasi aliran Hindu seperti Samkhya dan Mimamsa. Dalam kitab Samkhyapravachana
Sutra dari aliran Samkhya dinyatakan bahwa keberadaan Tuhan (Iswara) tidak dapat dibuktikan sehingga
(keberadaan Tuhan) tidak dapat diakui. Samkhya berpendapat bahwa Tuhan yang abadi tidak mungkin
menjadi sumber bagi dunia yang senantiasa berubah. Dikatakan bahwa Tuhan merupakan gagasan metafisik
yang dibuat untuk suatu keadaan. Pendukung dari aliran Mimamsa - yang berdasarkan pada ritual dan
ortopraksi - menyatakan bahwa tidak ada cukup bukti untuk membuktikan keberadaan Tuhan. Aliran ini
berpendapat bahwa kita tidak perlu membuat postulat tentang suatu "pencipta dunia", sebagaimana kita
tidak perlu memikirkan siapa penulis Weda atau Tuhan apa yang dibuatkan upacara. Mimamsa menganggap
bahwa nama-nama Tuhan yang tertulis dalam Weda sebenarnya tidak mengacu pada wujud apa pun di dunia
nyata, dan hanya untuk keperluan mantra belaka. Atas pemahaman tersebut, mantra itulah yang
sebenarnya merupakan "kekuatan Tuhan", sehingga Tuhan tiada lain hanyalah kekuatan mantra belaka.

Atman dan jiwa

Dalam agama Hindu terdapat keyakinan bahwa ada "sesuatu yang sejati" dalam tiap individu yang
disebut atman, sifatnya abadi atau tidak terhancurkan. Taittiriya-upanishad mendeskripsikan bahwa
atman individu diselimuti oleh lima lapisan: annamayakosa, pranamayakosa, manomayakosa,
wijanamayakosa, dan anandamayakosa. Istilah atman dan jiwa kadangkala dipakai untuk konteks yang
sama. Dalam suatu pengertian, atman adalah percikan dari Brahman, sedangkan jiwa adalah penggerak
segala makhluk hidup.

Menurut teologi Hindu yang monistis/panteistis (seperti mazhab Adwaita Wedanta), sukma individu sama
sekali tiada berbeda dari Brahman. Sukma individu disebut jiwatman, sedangkan Brahman disebut
paramatman. Maka dari itu, ajaran ini disebut aliran non-dualis. Ketika tubuh individu hancur, jiwa
tidak turut hancur. Sebaliknya, ia berpindah ke tubuh baru melalui reinkarnasi (samsara). Jiwa
mengalaminya karena diselubungi oleh awidya atau "ketidaksadaran" bahwa dirinya sesungguhnya sama
dengan Paramatman. Tujuan kehidupan menurut mazhab Adwaita adalah untuk mencapai kesadaran bahwa
atman sesungguhnya sama dengan Brahman. Kitab Upanishad menyatakan bahwa siapa pun yang merasakan
bahwa atman merupakan esensi dari tiap individu, maka ia akan menyadari kesetaraan dengan Brahman,
sehingga mencapai moksa (kebebasan atau kemerdekaan dari proses reinkarnasi/samsara).

Yoga dari Resi Patanjali - sebagaimana yang diuraikan dalam Yogasutra - berbeda dengan monisme yang
diuraikan dalam filsafat Adwaita. Menurut yoga, pencapaian spiritual tertinggi bukanlah untuk
menyadari bahwa segala kemajemukan di alam semesta merupakan maya. Jati diri yang diperoleh saat
mencapai pengalaman religius tertinggi bukanlah atman belaka. Itu hanyalah salah satu jati diri yang
ditemukan oleh individu. Meruntuhkan "tembok alam sadar manusia" untuk membangun "persatuan" jati
diri individu (jiwatman) dengan sukma alam semesta (paramatman), merupakan tujuan praktik yoga.

Menurut pemahaman dualistis seperti mazhab Dwaita, jiwa merupakan entitas yang berbeda dengan Tuhan,
namun memiliki kesamaan. Jiwa bergantung kepada Tuhan, sedangkan pencapaian moksa (lepas dari
samsara) bergantung kepada cinta pada Tuhan serta kasih sayang Tuhan.

Para dewa dan awatara

Susastra Hindu menyebutkan suatu kelompok entitas ilahi yang disebut dewa (atau dewi dalam bentuk
feminin, sedangkan dewata bersinonim dengan dewa), bermakna "yang bersinar", atau dapat
diterjemahkan sebagai "makhluk surgawi". Para dewa merupakan bagian integral dalam kebudayaan Hindu
dan ditampilkan dalam kesenian (lukisan, patung, relief), arsitektur, dan ikon. Cerita mitologis
mengenai keberadaan mereka terkandung dalam sejumlah sastra Hindu, terutama wiracarita Hindu dan
Purana.

Keberadaan banyak dewa diyakini sebagai manifestasi dari Brahman. Pustaka Weda dan Upanishad tidak
mengajarkan panteisme atau pun politeisme, melainkan monoteisme dan monisme. Ada banyak dewa, namun
mereka merupakan manifestasi berbagai aspek dari suatu "kenyataan sejati". Keberadaan konsep monisme
dan monoteisme berjalin-jalin. Dalam banyak sloka, kenyataan sejati dikatakan imanen, sedangkan
dalam sloka lainnya dikatakan transenden. Secara monisme, kenyataan sejati tersebut adalah Brahman,
sedangkan pandangan monoteisme lebih berfokus pada wujud-wujud beratribut (Saguna) dari Brahman.

Biasanya pengertian dewa dibedakan dengan Iswara (Tuhan Yang Maha Esa), meskipun banyak umat Hindu
menyembah Iswara dalam suatu perwujudan tertentu (seolah-olah ada Tuhan yang berbeda) sebagai
istadewata (iṣṭa devatā), yaitu sosok ideal (dewa-dewi tertentu) dari Tuhan yang cenderung dipuja.
Pilihan tersebut bergantung pada preferensi seseorang atau menurut tradisi regional dan keluarga.

Dalam kitab suci Regweda disebutkan adanya 33 dewa atau dewata, dan Purana menjelaskan bahwa
sebagian di antaranya merupakan para putra Dewi Aditi dan Bagawan Kasyapa, dan merupakan murid dari
Wrehaspati. Menurut mitologi Hindu dalam Purana, sebelum memperoleh keabadian melalui tirta amerta
(minuman keabadian), dewata adalah golongan makhluk yang berseteru dengan para asura atau raksasa
dan dapat gugur dalam pertempuran. Kekuatan dewata berbeda dengan tiga dewa utama yang abadi -
Brahma, Wisnu, Siwa.

Siwa dan Wisnu dimuliakan sebagai Mahadewa karena kemasyhuran mereka dalam kitab suci dan pemujaan.
Mereka berdua, beserta Brahma, dipandang sebagai Trimurti - tiga aspek dari Yang Mahakuasa. Ketiga
aspek tersebut melambangkan seluruh siklus samsara menurut agama Hindu: Brahma sebagai pencipta,
Wisnu sebagai pelindung atau pemelihara, dan Siwa sebagai pelebur. Dua di antara tiga dewa tersebut,
yaitu Wisnu dan Siwa memiliki pengikut dengan jumlah banyak sehingga membentuk dua aliran utama
(Waisnawa dan Saiwa) dalam tubuh agama Hindu. Dalam kajian tentang Trimurti, Sir William Jones
menyatakan bahwa umat Hindu "menyembah Tuhan dalam tiga wujud: Wisnu, Siwa, Brahma ... Gagasan
fundamental agama Hindu, bahwa metamorfosis, atau transformasi, dicontohkan melalui [konsep]
awatara."

Tridewi ("Tiga Dewi") dalam agama Hindu memiliki peran penting sebagaimana Trimurti dan berfungsi
sebagai pasangan bagi Trimurti. Brahma adalah Sang Pencipta, sehingga ia membutuhkan pengetahuan
atau Dewi Saraswati. Wisnu adalah Sang Pelindung, sehingga ia membutuhkan kemakmuran, yang
dimanifestasikan sebagai Dewi Laksmi (Sri). Sedangkan Siwa adalah Sang Pelebur, sehingga ia
membutuhkan Dewi Parwati, Durga, atau Kali sebagai kekuatannya. Para dewi tersebut adalah
manifestasi dari satu entitas, yaitu Sakti.

Wiracarita Hindu dan Purana menceritakan beberapa kisah tentang turunnya Tuhan ke dunia (inkarnasi)
dalam wujud fana demi menegakkan di masyarakat dan menuntun manusia mencapai moksa. Inkarnasi itu
disebut pula awatara. Beberapa awatara terkenal merupakan perwujudan Wisnu, meliputi Rama (tokoh
utama Ramayana) dan Kresna (tokoh penting dalam Mahabharata).

Karma dan reinkarnasi

Karma diterjemahkan secara harfiah sebagai tindakan, kerja, perbuatan, dan dapat dideskripsikan
sebagai "hukum moral sebab–akibat". Menurut hukum karma, nasib baik berasal dari tindakan baik
terdahulu, dan nasib buruk berasal dari tindakan buruk terdahulu, yang merupakan suatu sistem aksi-
reaksi dan membentuk suatu siklus reinkarnasi. Fenomena sebab-akibat tersebut tidak hanya berlaku
bagi dunia material, namun juga terhadap pikiran, perkataan, tindakan, dan tindakan yang dilakukan
berdasarkan perintah seseorang.

Menurut kitab Upanishad, suatu jiwa membentuk sanskara (kesan) dari tindakan, baik secara fisik atau
mental. Linga- sarira (tubuh yang lebih halus daripada tubuh fisik namun lebih kasar daripada jiwa)
dilekati kesan-kesan tersebut, dan membawanya ke kehidupan selanjutnya, sehingga menciptakan jalan
kehidupan tersendiri bagi setiap orang. Maka dari itu, konsep karma - yang universal, netral, dan
tak pernah meleset - berkaitan dengan reinkarnasi, demikian pula kepribadian, watak, dan keluarga
seseorang. Karma menyatukan konsep kehendak bebas dan nasib.

Karena agama Hindu meyakini bahwa jiwa tidak dapat dihancurkan, maka kematian tidak dipandang
sebagai momok bagi kehidupan karena merupakan fenomena alami. Maka dari itu, seseorang yang sudah
meninggalkan ambisi dan keinginannya, tidak memiliki tanggung jawab lagi di dunia, atau terjangkiti
penyakit mematikan dapat mengusahakan kematian dengan cara Prayopavesa.

Siklus aksi, reaksi, kelahiran, kematian, dan kelahiran adalah proses berkesinambungan yang disebut
samsara (reinkarnasi). Pemahaman akan reinkarnasi dan karma merupakan premis kuat dalam filsafat
Hindu. Dalam kitab Bhagawadgita (II:22) tertulis:

Seperti halnya seseorang memakai baju baru dan menanggalkan baju yang lama, demikian pula jiwa
memasuki tubuh yang baru, meninggalkan tubuh yang lama. Dalam kepercayaan Hindu, samsara memberikan
kesempatan bagi manusia untuk menikmati kesenangan sesaat pada setiap kelahiran. Selama manusia
terlena untuk terus menikmati kesenangan tersebut, maka mereka akan dilahirkan kembali. Akan tetapi,
pelepasan diri dari belenggu samsara (melalui moksa) diyakini dapat memberikan kebahagiaan dan
kedamaian abadi. Menurut kepercayaan ini, setelah mengalami reinkarnasi berkali-kali, pada akhirnya
suatu atman akan mencari persatuan dengan sukma alam semesta (Brahman/Paramatman).

Dalam agama Hindu, tujuan hidup sejati - yang disebut sebagai moksa, nirwana, atau semadi - dipahami
dalam berbagai arti: realisasi penyatuan jiwa dengan Tuhan; realisasi hubungan kekal dengan Tuhan;
realisasi dari penyatuan seluruh hal yang ada; wawas diri sempurna serta pengetahuan akan diri yang
sejati; pencapaian atas kedamaian batin yang sempurna; dan pelepasan dari segala keinginan duniawi.
Realisasi semacam itu membebaskan seseorang dari samsara dan mengakhiri siklus lahir kembali.

Konseptualisasi moksa berbeda-beda tergantung mazhab atau aliran Hinduisme. Sebagai contoh, mazhab
Adwaita Wedanta berpedoman bahwa setelah mencapai moksa, atman tidak lagi mengenali dirinya sebagai
individu, melainkan menyadari bahwa Brahman identik dalam segala hal, termasuk kesamaannya dengan
atman. Pengikut mazhab Dwaita (dualistis) memandang individu sebagai bagian dari Brahman, dan
setelah mencapai moksa, mereka yakin akan memperoleh kekekalan di loka bersama dengan manifestasi
Iswara yang dipilihnya. Maka dari itu, dianalogikan bahwa pengikut dwaita berharap untuk "menikmati
gula", sementara pengikut Adwaita berharap untuk "menjadi gula".

Tujuan hidup manusia

Filsafat Hindu klasik mengakui empat hal yang harus dipenuhi sebagai tujuan hidup manusia -
sebagaimana dijabarkan di bawah ini - yang disebut purusarta:

Darma: Darma adalah prinsip yang tak boleh diabaikan oleh umat Hindu. Darma dapat dipandang sebagai
kewajiban (dalam hal kegiatan duniawi atau pun rohani), hukum, keadilan, tindakan benar, dan
berbagai kualitas yang mendukung harmoni segala sesuatu. Brihadaranyaka-upanishad memandang darma
sebagai prinsip universal - tentang aturan, kewajiban, dan harmoni - yang berasal dari Brahman.
Darma berlaku sebagai prinsip moral bagi alam semesta. Darma merupakan sat (kebenaran), ajaran pokok
dalam agama Hindu. Hal ini berpangkal pada pernyataan dalam Regweda bahwa "Ekam Sat," (Kebenaran
Hanya Satu), dari keyakinan bahwa Brahman itu sendiri merupakan "Satcitananda" (Kebenaran-
Kesadaran-Keberkatan). Darma tidak hanya sekadar aturan atau harmoni, namun kebenaran murni. Dalam
Mahabharata, Kresna mendefinisikan darma sebagai penegak perkara di dunia manusia dan dunia lain
(Mbh 12.110.11). Kata Sanātana berarti 'kekal', 'tak mati', atau 'selamanya'; maka, agama Hindu
sebagai Sanātana-dharma bermakna suatu darma yang tidak berawal atau berakhir. Arta: Arta adalah
upaya mencari harta demi penghidupan dan kemakmuran. Hal ini juga mencakup usaha mencari pekerjaan,
berpolitik, memelihara kesehatan, dan mencari kesejahteraan material. Arta dibutuhkan demi mencapai
kehidupan yang makmur sentosa, terutama bagi umat yang sudah berumah tangga. Ajaran tentang arta
disebut Arthashastra, dan yang termasyhur di antaranya adalah Arthashastra karya Kautilya. Kama:
Kama berarti hasrat, keinginan, gairah, kemauan, dan kenikmatan panca indra. Kama dapat pula berarti
kesenangan estetis dalam menikmati kehidupan (seni, hiburan, kegembiraan), kasih sayang, atau pun
asmara. Akan tetapi, kama dalam hubungan asmara atau percintaan hanya dapat dipenuhi melalui
hubungan pernikahan. Kama dibutuhkan dalam membangun kehidupan rumah tangga, atau grehasta. Moksa:
Moksa atau mukti adalah tujuan hidup yang utama bagi umat Hindu. Moksa adalah keadaan yang sama
sekali berbeda dengan pencapaian surga. Moksa adalah suatu kondisi saat individu menyadari esensi
dan realitas sejati dari alam semesta, sehingga individu mengalami kemerdekaan dari kesan- kesan
duniawi, tanpa suka atau pun duka, lepas belenggu samsara, serta lepas dari hasil perbuatan (karma)
yang melekati individu selama mengalami proses reinkarnasi.

Jalan menuju Tuhan

Umat Hindu memenuhi tujuan hidupnya dengan menempuh jalan yang berbeda-beda. Jalan tersebut
merupakan yoga. Yoga di sini dapat diartikan sebagai disiplin fisik, mental, dan spiritual demi
memperoleh kedamaian dan ketenangan pikiran. Dalam konteks dan tradisi lain, yoga dapat pula
didefinisikan sebagai "upaya mengendalikan pikiran agar [pikiran] tidak liar", atau "[usaha]
mempersatukan diri dengan Tuhan". Ajaran tentang pelaksanaan yoga dihimpun dan diuraikan oleh para
resi atau orang bijak. Kitab yang memuat ajaran yoga meliputi Bhagawadgita, Yogasutra, Hathayoga-
pradipika, dan Upanishad sebagai basis filosofis dan historisnya. Yoga mengarahkan umat Hindu untuk
mencapai tujuan hidup yang spiritual (moksa, samadhi, atau nirwana), baik secara langsung maupun
tidak langsung. Empat macam jalan (yoga) utama yang sering disinggung yakni:

Karmayoga (melaksanakan kewajiban sebaik-baiknya dengan ikhlas) Bhaktiyoga (mencintai Tuhan dan
menyayangi segala makhluk) Jnanayoga (mencari pengetahuan dan berkontemplasi tentang Tuhan) Rajayoga
(mengendalikan pikiran dengan meditasi, sikap tubuh, atau semacamnya)

Seseorang dapat memilih salah satu atau beberapa yoga sekaligus, sesuai dengan kecenderungan dan
pemahamannya. Beberapa aliran Hinduisme yang menekankan pengabdian mengajarkan bahwa bhakti adalah
satu-satunya jalan praktis untuk mencapai kesempurnaan spiritual bagi masyarakat awam, berdasarkan
kepercayaan bahwa dunia sedang berada pada masa Kaliyuga (salah satu jangka waktu dalam siklus Yuga
yang kini sedang berlangsung). Melaksanakan salah satu yoga tidak berarti mengabaikan yang lainnya.
Banyak mazhab Hinduisme mengajarkan bahwa berbagai yoga secara alami berbaur dan mendukung
pelaksanaan yoga lainnya. Contohnya praktik jnanayoga, yang dianggap pasti mengarahkan seseorang
untuk memberikan kasih sayang murni (tujuan utama bhaktiyoga), dan demikian sebaliknya. Seseorang
yang mendalami meditasi tingkat tinggi (seperti yang ditekankan raja yoga) harus mewujudkan prinsip
pokok dari karmayoga, jnanayoga, dan bhaktiyoga, baik secara langsung maupun tak langsung.

Pustaka suci

Menurut tokoh spiritual Hindu Swami Vivekananda, agama Hindu berdasarkan kepada himpunan pedoman
spiritual yang ditemukan oleh orang yang berbeda-beda pada zaman yang berbeda-beda. Selama berabad-
abad, pedoman itu diwariskan secara lisan dalam bentuk syair agar dapat dihafalkan, sampai akhirnya
dituliskan. Selama berabad-abad, para resi menyaring ajaran tersebut dan memperluas dalil-dalilnya.
Pada masa setelah Periode Weda dan menurut keyakinan Hindu masa kini, banyak pustaka Hindu tidak
untuk ditafsirkan secara harfiah. Yang diutamakan adalah etika dan makna metaforis yang terkandung
di dalamnya. Di antara pustaka suci tersebut, Weda merupakan yang paling tua, yang diikuti dengan
Upanishad sebagai susastra dasar yang sangat penting dalam mempelajari filsafat Hindu. Sastra
lainnya yang menjadi landasan penting dalam ajaran Hindu adalah Tantra, Agama, Purana, serta dua
wiracarita, yaitu Ramayana dan Mahabharata. Bhagawadgita adalah ajaran yang dimuat dalam
Mahabharata, merupakan susastra yang dipelajari secara luas, yang sering disebut sebagai intisari
Weda. Banyak pustaka Hindu yang ditulis dalam bahasa Sanskerta. Pustaka-pustaka tersebut digolongkan
menjadi dua kelas: Sruti dan Smerti.

Sruti

Sruti (artinya "apa yang didengar") terutama mengacu kepada kumpulan Weda, yang merupakan bentuk
pustaka Hindu tertua. Banyak umat Hindu mengagungkan Weda sebagai kebenaran abadi yang diwahyukan
kepada para resi purbakala, sementara umat yang lain tidak menyangkutpautkan penyusunan Weda dengan
Tuhan atau seseorang. Umat Hindu meyakini kumpulan Weda sebagai pedoman bagi dunia spiritual, yang
akan ada selama-lamanya, bahkan tetap ada jika seandainya tidak pernah diwahyukan kepada para resi.
Umat Hindu memiliki kepercayaan demikian karena mengimani bahwa kebenaran spiritual dalam Weda
bersifat kekal, yang dapat terus diungkapkan dengan cara-cara yang baru.

Ada empat kitab Weda, yaitu Regweda (Ṛgveda), Samaweda (Sāmaveda), Yajurweda (Yajurveda), dan
Atharwaweda (Atharvaveda). Kitab Regweda adalah kitab Weda yang pertama dan terpenting. Setiap Weda
dibagi menjadi empat bagian: yang utama - Weda yang baku - adalah Samhita (Saṃhitā), yang menghimpun
mantra- mantra. Tiga bagian lainnya membentuk seperangkat golongan suplemen bagi Samhita, biasanya
dalam bentuk prosa dan dipercaya berusia lebih muda daripada Saṃhitā. Adapun tiga bagian tersebut
adalah Brahmana (Brāhmaṇa), Aranyaka (Āraṇyaka), dan Upanishad. Dua bagian pertama disebut
Karmakanda (Karmakāṇḍa; porsi ritual), sedangkan yang terakhir disebut Jnanakanda (Jñānakāṇḍa; porsi
pengetahuan). Kumpulan Weda berfokus kepada pelaksanaan upacara, sementara kumpulan Upanishad
berfokus kepada pandangan spiritual dan ajaran filosofis, serta memperbincangkan Brahman dan
reinkarnasi.

Smerti

Kitab-kitab Hindu yang tak termasuk Sruti digolongkan ke dalam Smerti (ingatan). Kitab Smerti yang
terkenal yaitu wiracarita India (Itihasa), terdiri dari Mahabharata (Mahābhārata) dan Ramayana
(Rāmāyaṇa). Itihasa adalah suatu bagian dari kesusastraan Hindu yang menceritakan kisah kepahlawanan
para raja dan kesatria Hindu pada masa lampau dan dikombinasikan dengan filsafat keagamaan,
mitologi, dan cerita tentang makhluk supernatural.

Kitab Bhagawadgita (Bhagavadgītā) merupakan suatu bagian integral dalam Mahabharata, dan merupakan
salah satu kitab suci Hindu yang masyhur. Kitab tersebut mengandung ajaran filosofis yang
dinarasikan oleh Kresna - sebagai awatara Wisnu - kepada Arjuna, menjelang perang di Kurukshetra.
Bhagawadgita terdiri dari delapan belas bab dan berisi ± 650 sloka. Setiap bab menguraikan jawaban-
jawaban yang diajukan oleh Arjuna kepada Kresna. Jawaban-jawaban tersebut merupakan wejangan suci
sekaligus pokok-pokok ajaran Weda. Akan tetapi, kitab yang termasuk Gita - kadangkala disebut
Gitopanishad - seringkali digolongkan ke dalam Sruti, karena konteksnya bersifat Upanishad.

Kitab-kitab Purana (Purāṇa) - yang menguraikan ajaran-ajaran Hindu melalui kisah-kisah yang gamblang
- tergolong ke dalam Smerti. Purana memuat mitologi, legenda, dan kisah-kisah zaman purba yang
diyakini kebenarannya oleh umat Hindu. Kata Purana berarti "sejarah kuno" atau "cerita kuno".
Penulisan kitab- kitab Purana diperkirakan dimulai sekitar tahun 500 SM. Terdapat delapan belas
kitab Purana yang disebut Mahapurana.

Kitab lain yang tergolong ke dalam Smerti meliputi Dewimahatmya (Devīmahātmya), Tantra, Yogasutra,
Tirumantiram, Siwasutra, dan Agama (Āgama). Selain itu, ada kitab Manusmerti, yang merupakan kitab
hukum preskriptif yang mendasari aturan kemasyarakatan dan stratifikasi sosial yang kemudian
menuntun masyarakat membentuk sistem kasta di India. Kitab Tantra memuat tentang cara pemujaan
masing-masing aliran dalam agama Hindu. Kitab Tantra juga mengatur tentang pembangunan tempat suci
Hindu dan peletakkan arca. Kitab Nitisastra memuat ajaran kepemimpinan dan pedoman untuk menjadi
seorang pemimpin yang baik. Kitab Jyotisha merupakan kitab yang memuat ajaran sistem astronomi
tradisional Hindu. Kitab Jyotisha berisi pedoman tentang benda langit dan peredarannya. Kitab
Jyotisha digunakan untuk meramal dan memperkirakan datangnya suatu musim.

Sejarah

Periodisasi

James Mill (1773–1836), dalam bukunya The History of British India (1817), membagi sejarah India
menjadi tiga tahap, yaitu peradaban Hindu, Muslim, dan Britania. Periodisasi ini menuai kritik
karena kesalahpahaman yang ditimbulkannya. Periodisasi lainnya memilah-milah menjadi periode kuno,
klasik, pertengahan, dan modern. Smart dan Michaels tampaknya mengikuti periodisasi menurut Mill,
sedangkan Flood dan Muesse mengikuti periodisasi yang terbagi menjadi periode kuno, klasik,
pertengahan, dan modern.

Periode-periode yang berbeda ditentukan sebagai masa Hinduisme Klasik:

Smart menyatakan rentang waktu antara 1000 SM dan 100 M sebagai "praklasik". Itu merupakan periode
formatif bagi Upanishad dan Brahmanisme, Jainisme, dan Buddhisme. Menurut Smart, "periode klasik"
berlangsung dari 100 M hingga 1000 M, dan bertepatan dengan suburnya "Hinduisme Klasik", serta
pertumbuhan dan kemunduran Buddha Mahayana di India. Menurut Michaels, rentang waktu antara 500 SM
dan 200 SM adalah masa "Reformisme Asketis", sedangkan rentang waktu antara 200 SM dan 1100 M adalah
masa "Hinduisme Klasik", karena adanya titik balik antara agama Weda dan agama Hindu. Muesse
menyatakan perbedaan rentang waktu yang lebih jauh, yaitu antara 800 SM dan 200 SM, yang ia sebut
sebagai "Periode Klasik". Menurut Muesse, beberapa konsep dasar agama Hindu, yaitu karma,
reinkarnasi, serta pencerahan dan transformasi seseorang - yang tidak ditemui dalam agama Weda -
berkembang pada periode tersebut.

Agama-Agama Pra-Weda

Ras manusia pertama yang menduduki India (kr. 40.000–60.000 tahun yang lalu, saat periode
Paleolitik) adalah Australoid yang mungkin memiliki hubungan dengan penduduk asli Australia. Ada
dugaan bahwa ras tersebut hampir punah atau terdesak oleh gelombang migrasi pada masa berikutnya.

Setelah pendudukan oleh Australoid, maka ras Kaukasoid (meliputi bangsa Elamo- Dravida [kr. 4000
hingga 6000 SM] dan Indo-Arya [kr. 2000 hingga 1500 SM]) dan Mongoloid (Sino-Tibet) bermigrasi ke
India. Bangsa Elamo-Dravida ada kemungkinan berasal dari Elam, kini merupakan wilayah Iran.

Agama prasejarah tertua di India - yang mungkin meninggalkan jejaknya pada agama Hindu - berasal
dari zaman mesolitik dan neolitik. Beberapa agama suku di India masih bertahan, mendahului dominansi
agama Hindu, namun tidak harus dianggap bahwa ada banyak kemiripan antara masyarakat suku pada zaman
prasejarah dengan masa kini.

Menurut antropolog Gregory Possehl, peradaban lembah sungai Indus (2600–1900 SM) mengandung titik
pangkal yang logis, atau mungkin arbitrer, bagi beberapa aspek pada tradisi Hindu di kemudian hari.
Agama pada masa tersebut mengandung pemujaan kepada Dewa Yang Mahakuasa, yang dibandingkan oleh
beberapa ahli (terutama John Marshall) sebagai proto-Siwa, dan mungkin sesosok Ibu Dewi, yang
mendasari figur Sakti. Praktik-praktik lain dari zaman peradaban lembah sungai Indus yang berlanjut
ke periode Weda meliputi pemujaan kepada air dan api. Akan tetapi, hubungan antara dewa-dewi dan
praktik agama lembah sungai Indus dengan agama Hindu masa kini telah menjadi subjek perselisihan
politis serta perdebatan para ahli.

Periode Weda

Periode Weda - yang berlangsung dari kr. 1750 sampai 500 SM - disebut demikian karena berdasarkan
agama berbasis Weda yang dianut oleh bangsa Indo-Arya, yang bermigrasi ke India barat daya setelah
mundurnya peradaban lembah sungai Indus (ada kemungkinan dari stepa Asia Tengah). Bangsa ini membawa
serta bahasa dan agama mereka. Agama mereka berkembang lebih jauh ketika bermigrasi ke dataran India
Utara setelah kr. 1100 SM dan menjadi pastoralis.

Meskipun kepercayaan dan praktik pada masa Hinduisme Praklasik boleh jadi berasal dari bahan-bahan
agama Proto-Indo- Eropa (yang masih hipotesis), sastra yang mendasari tradisi pada masa itu adalah
Weda Samhita, sehingga periode tersebut dinamai demikian. Kitab tertua di antara sastra Weda
tersebut adalah Regweda, yang diperkirakan telah disusun pada periode 1700–1100 SM. Sastra Weda
memusatkan pemujaan kepada para dewa seperti Indra, Baruna, dan Agni, serta melangsungkan upacara
Soma. Kurban dengan api, yang disebut yadnya (yajña) dilaksanakan dengan merapalkan mantra-mantra
Weda. Sastra Weda dikodifikasi ketika bangsa Indo-Arya mulai menduduki dataran India Utara yang
subur, kemudian melakukan transisi dari masyarakat penggembala menuju masyarakat agraris, sehingga
kebutuhan akan organisasi yang lebih terstruktur mulai timbul. Masyarakat baru tersebut melibatkan
penduduk yang lebih dahulu bermukim di dataran subur tersebut. Mereka dimasukkan ke dalam sistem
warna menurut bangsa Arya, dengan otoritas politik dan keagamaan berada di tangan kaum brahmana dan
kesatria.

Selama Periode Weda Awal (kr. 1500–1100 SM), suku-suku penganut Weda merupakan suku penggembala,
berkelana di sekitar India sebelah barat laut. Setelah 1100 SM, seiring ditemukannya besi, suku-suku
penganut Weda berpindah ke dataran India Utara sebelah barat, dan mengadaptasi gaya hidup agraris.
Bentuk-bentuk wilayah berdaulat yang belum sempurna mulai muncul, dan yang paling menonjol atau
berpengaruh adalah kerajaan suku Kuru. Kerajaan tersebut merupakan ikatan kesukuan, yang kemudian
berkembang menjadi masyarakat setingkat negara - yang pertama kali tercatat dalam sejarah Asia
Selatan - sekitar 1000 M. Secara terang-terangan, mereka mengubah warisan budaya dari Periode Weda
sebelumnya, mengumpulkan himne-himne Weda menjadi suatu himpunan, dan mengembangkan upacara-upacara
baru yang menonjol dalam peradaban India sebagai upacara- upacara srauta, yang berkontribusi bagi
"sintesis klasik" atau "sintesis Hindu".

Pada abad ke-9 dan ke-8 SM terjadi penyusunan kitab-kitab Upanishad tertua. Upanishad membentuk
suatu dasar teoritis bagi Hinduisme Klasik dan dikenal sebagai Wedanta (kesimpulan dari Weda).
Kitab-kitab Upanishad kuno menangkal intensitas upacara-upacara yang kian bertambah. Spekulasi
monistis yang beragam dari ajaran Upanishad disintesiskan menjadi suatu kerangka teistis dalam kitab
suci Hindu Bhagawadgita.

Etika dalam kitab-kitab Weda berdasarkan konsep satya dan reta. Satya adalah prinsip integrasi yang
berakar pada kemutlakan. Reta adalah ungkapan dari satya, yang meregulasi dan mengkoordinasi
jalannya alam semesta beserta segala sesuatu di dalamnya. Kesesuaian dengan reta akan memungkinkan
sesuatu berjalan sebagaimana mestinya, sedangkan penyimpangan akan mengakibatkan hal yang tidak
diinginkan. Istilah dharma sudah digunakan dalam filsafat-filsafat Brahmanis, yang dipandang sebagai
aspek dari reta. Istilah reta juga dikenal dalam agama Proto-Indo-Iran, yaitu agama orang-orang
Indo-Iran sebelum kehadiran kitab- kitab Weda (Indo-Aryan) dan Zoroastrianisme (Iran). Asha (aša)
adalah istilah dalam bahasa Avesta yang mirip dengan ṛta dalam Weda.

Kitab-kitab Weda merupakan pustaka bagi golongan atas, dan tidak semata-mata mengungkapkan gagasan
atau praktik yang populer. Agama berbasis Weda pada periode selanjutnya hadir berdampingan dengan
agama-agama lokal - seperti pemujaan Yaksa - dan ia sendiri merupakan hasil dari campuran antara
kebudayaan Indo-Arya dengan Harrapa.

Reformisme Asketis

Peningkatan urbanisasi di India pada abad ke-7 dan ke-6 SM telah mendukung terjadinya gerakan
asketis atau Sramana yang menentang fanatisme terhadap berbagai upacara. Mahavira (kr. 549–477 SM,
pemuka Jainisme) dan Buddha Gautama (kr. 563–483 SM, penggagas tradisi Buddhisme) adalah tokoh-tokoh
terkemuka dalam gerakan tersebut. Menurut Heinrich Zimmer, Jainisme dan Buddhisme adalah bagian dari
warisan kebudayaan pra-Weda, yang juga meliputi Samkhya dan Yoga:

Jainisme tidak berasal dari sumber-sumber [budaya] Brahman-Arya, tetapi mencerminkan kosmologi dan
antropologi masyarakat kuno pra-Arya golongan atas [yang tinggal] di India bagian timur laut –
dengan berpangkal pada dasar-dasar yang sama tentang spekulasi metafisis kuno seperti Yoga, Sankhya,
dan Buddhisme, yaitu ajaran-ajaran India lainnya yang tidak berbasis Weda.

Dalam suatu bagian, tradisi Sramana mengajarkan konsep siklus kelahiran dan kematian (siklus
reinkarnasi), konsep samsara, dan konsep pencarian kebebasan (dari reinkarnasi tersebut), yang
menjadi karakteristik Hinduisme.

James B. Pratt dalam bukunya The Pilgrimage of Buddhism and a Buddhist Pilgrimage menulis bahwa
Oldenberg (1854–1920), Neumann (1865–1915), dan Radhakrishnan (1888–1975) percaya bahwa Tripitaka
Buddhis mendapat pengaruh dari kitab-kitab Upanishad, sedangkan la Vallee Poussin menyatakan
ketiadaan pengaruh apa pun, dan ahli lainnya menegaskan bahwa pada bagian-bagian tertentu, Sang
Buddha menyatakan antitesis secara langsung kepada Upanishad.

Hinduisme Klasik

Periode Hinduisme Klasik diawali dengan periode Hinduisme Praklasik, dilanjutkan dengan zaman
kejayaan Hindu pada masa Dinasti Gupta, lalu ditutup dengan periode Hinduisme Klasik Akhir. Periode
Hinduisme Klasik ini disusul dengan kedatangan agama Islam ke Asia Selatan, lalu diikuti dengan
pendirian aliran atau sekte dalam agama Hindu.

Hinduisme Praklasik

Pada periode dari 500 hingga 200 SM, dan kr. 300 M, terjadi "sintesis Hindu", yang menyerap
pengaruh-pengaruh Sramana dan Buddha, serta kemunculan tradisi bhakti dalam balutan Brahmanisme
melalui pustaka Smerti. Sintesis ini timbul di bawah tekanan perkembangan agama Buddha dan Jainisme.

Menurut Embree, beberapa tradisi keagamaan lainnya hadir berdampingan dengan agama berbasis Weda.
Agama-agama pribumi tersebut akhirnya menemukan tempat di bawah naungan agama Weda. Ketika
Brahmanisme mulai kehilangan pamornya dan harus bersaing dengan Buddhisme dan Jainisme, agama-agama
yang populer mendapat kesempatan untuk menonjolkan ajarannya. Menurut Embree:

Para Brahmanis tampaknya bergiat untuk memperluas perkembangan [agamanya] sebagai maksud untuk
menghadapi gempuran aliran-aliran yang lebih heterodoks. Pada saat yang sama, di kalangan agama-
agama pribumi yang ada, kesetiaan terhadap kewenangan sastra Weda telah memberikan suatu tali
persatuan yang tipis - namun begitu signifikan - di antara kemajemukan dewa-dewi dan praktik
keagamaan [yang ada]. Menurut Larson, para brahmana menanggapinya dengan asimilasi dan konsolidasi.
Hal tersebut tercerminkan dalam pustaka Smerti yang mulai disusun pada periode itu. Kitab-kitab
Smerti dari periode 200 SM–100 M mempermaklumkan kewenangan Weda, sehingga pengakuan terhadap
kewenangan Weda menjadi kriteria utama untuk membedakan Hinduisme dengan aliran heterodoks yang
menolak Weda. Sebagian besar gagasan dasar dan praktik Hinduisme Klasik berasal dari pustaka Smerti,
yang kemudian menjadi inspirasi dasar bagi kebanyakan umat Hindu.

Dua wiracarita India terkemuka - Ramayana dan Mahabharata - yang tergolong ke dalam Smerti, disusun
dalam periode panjang selama akhir zaman Sebelum Masehi dan awal zaman Masehi. Pustaka tersebut
mengandung cerita mitologis tentang para pemimpin dan peperangan pada zaman India Kuno, dan
diselingi dengan filsafat dan ajaran agama. Sastra Purana yang disusun pada masa berikutnya
mengandung cerita tentang para dewa-dewi, interaksi mereka dengan manusia, dan pertempuran mereka
melawan para rakshasa. Kitab Bhagawadgita memperkuat keberhasilan konsolidasi agama Hindu, dengan
memadupadankan gagasan-gagasan Brahmanis dan Sramana menjadi suatu kebaktian yang teistis.

Pada awal zaman Masehi, beberapa mazhab filsafat Hindu dikodifikasikan secara formal, meliputi
Samkhya, Yoga, Nyaya, Waisesika, Purwamimamsa, dan Wedanta.

"Zaman Kejayaan

Selama periode ini, kekuasaan atas India disentralisasi, seiring dengan berkembangnya perdagangan ke
negeri yang jauh, standardisasi prosedur legal, dan pemberantasan buta huruf. Buddhisme aliran
Mahayana menyebar, sedangkan kebudayaan Brahmana ortodoks mulai disegarkan kembali di bawah
perlindungan Dinasti Gupta, yang dipimpin para raja penganut Waisnawa. Kedudukan para brahmana
diperkuat kembali dan kuil-kuil Hindu mulai didirikan sebagai dedikasi untuk dewa-dewi Hindu. Selama
pemerintahan Dinasti Gupta, sastra Purana mulai ditulis, digunakan untuk menyebarkan ideologi
keagamaan umum di kalangan masyarakat pribumi dan buta huruf yang menjalani akulturasi. Para raja
Gupta melindungi tradisi Purana yang mulai berkembang demi perbawa wangsa mereka. Hal ini
menyebabkan timbulnya Hinduisme-Puranis (Puranic Hinduism), yang berbeda dengan Brahmanisme
sebelumnya yang mengacu pada Dharmasastra dan Smerti.

Gerakan Bhakti muncul pada periode ini. Gerakan Bhakti merupakan perkembangan tradisi bhakti yang
tumbuh sangat cepat, bermula di Tamil Nadu (India Selatan). Para Nayanar dari aliran Saiwa (abad
ke-4 – ke-10) serta para Alwar dari aliran Waisnawa (abad ke-3 – ke-9) menyebarkan puisi dan tradisi
bhakti ke berbagai penjuru India dari abad ke-12 hingga ke-18.

Menurut P.S. Sharma, periode Gupta dan Harsha membentuk - dari segi intelektual - kurun waktu paling
gemilang dalam perkembangan filsafat India, ketika filsafat Hindu dan Buddha tumbuh subur secara
berdampingan. Carwaka, mazhab materialisme ateistis, tampil di India Utara sebelum abad ke-8.

Hinduisme Klasik Akhir

Setelah runtuhnya kemaharajaan Gupta dan Harsha, kekuasaan di India mengalami desentralisasi.
Beberapa kerajaan besar mulai berdiri, dengan negeri taklukan yang sangat banyak. Kerajaan-kerajaan
tersebut dipimpin dengan sistem feodal. Kerajaan yang lebih kecil bergantung pada kerajaan yang
lebih besar. Maharaja sulit dijangkau, sangat diagungkan dan didewakan, sebagaimana yang digambarkan
dalam mandala Tantra, dan kadangkala raja digambarkan sebagai pusat mandala.

Perpecahan kekuasaan pusat juga mengarah kepada regionalisasi religiositas, serta persaingan
religius. Kultus dan bahasa lokal lebih diutamakan, dan pengaruh Hinduisme-Brahmanis ritualistis
(ritualistic Brahmanic Hinduism) berkurang. Gerakan rakyat dan kebaktian mulai bermunculan, seiring
dengan [tumbuhnya] aliran Saiwa, Waisnawa, Bhakti, dan Tantra, meskipun pengelompokan menurut sekte
hanya terjadi saat permulaan perkembangan aliran-aliran tersebut. Gerakan keagamaan berkompetisi
untuk memperoleh pengakuan dari penguasa lokal. Agama Buddha kehilangan pamornya setelah abad ke-8,
lalu mulai memudar di India. Hal tersebut tersirat dari penghentian ritus puja Buddhis di lingkungan
istana-istana India pada abad ke-8, ketika dewa-dewa Hindu menggantikan peran Buddha sebagai
pelindung kerajaan.

Sastra Purana kuno disusun untuk menyebarkan ideologi keagamaan yang awam di kalangan masyarakat
pribumi yang mengalami akulturasi. Seiring dengan dadal yang dialami Dinasti Gupta, tanah-tanah
perawan dikumpulkan oleh para brahmana, yang tidak hanya menjamin keuntungan agraris dari
eksploitasi tanah yang dimiliki para raja, tetapi juga memberikan status bagi kelas penguasa yang
baru. Para brahmana menyebar ke berbagai penjuru India, berinteraksi dengan warga lokal yang
menganut kepercayaan dan ideologi berbeda. Para brahmana menggunakan Purana untuk mengajak berbagai
klan menjadi masyarakat agraris, serta mengikuti agama dan ideologi para brahmana. Menurut Flood,
para brahmana yang mengikuti agama berbasis Purana kemudian dikenal sebagai Smarta, artinya orang
yang bersembahyang berdasarkan Smerti, atau Pauranika, yaitu penganut Purana. Kepala suku dan warga
lokal diserap ke dalam sistem warna, demi mengendalikan tindak tanduk kaum "kesatria dan sudra baru"
tersebut. Kelompok-kelompok brahmana semakin besar dengan mengikutsertakan orang lokal, seperti
pendeta dan rohaniwan lokal. Hal ini mengarah ke stratifikasi bagi kaum brahmana, sehingga ada
golongan brahmana yang memiliki derajat lebih tinggi dibandingkan brahmana lainnya. Penarapan sistem
kasta lebih sesuai bagi Hinduisme Puranis daripada aliran-aliran Sramana (Buddha atau Jaina).
Pustaka Purana mencantumkan suatu riwayat silsilah yang luas sehingga dapat memberikan status
kesatria baru bagi suatu golongan. Sementara itu, ajaran Buddha menggambarkan pemerintah sebagai
suatu kontrak antara orang yang terpilih dengan rakyat, dan chakkavatti Buddhis adalah konsep yang
berbeda dengan model penaklukkan yang dilakukan para kesatria dan kaum Rajput Hindu.

Brahmanisme berdasarkan pustaka Dharmasastra dan Smerti mengalami transformasi radikal di tangan
para penyusun Purana, mengakibatkan munculnya Hinduisme Puranis (Puranic Hinduism), bagaikan
"raksasa" yang melangkahi "cakrawala keagamaan", yang kemudian melintangi segala agama-agama yang
ada. Hinduisme Puranis merupakan sistem kepercayaan yang terdiri dari banyak bagian yang tumbuh dan
meluas dengan menyerap dan memadukan gagasan-gagasan bertentangan dan berbagai tradisi pemujaan.
Agama ini berbeda dengan Smarta yang menjadi pangkalnya. Perbedaan itu terletak pada ketenaran,
pluralisme teologis, pluralisme sekte, pengaruh Tantra, dan pengutamaan bhakti.

Banyak kepercayaan dan tradisi lokal yang diasimilasi ke dalam Hinduisme Puranis. Wisnu dan Siwa
tampil sebagai dewa yang utama, berdampingan dengan Sakti/Dewi. Pemujaan kepada Wisnu akhirnya
menimbulkan kultus Narayana, Jagatnata, Wenkateswara, dan lain-lain. Menurut Nath:

Beberapa inkarnasi Wisnu seperti Matsya, Kurma, Waraha, dan bahkan Narasinga membantu pemaduan
simbol-simbol totem populer dan mitos penciptaan, khususnya yang berkaitan dengan babi hutan, yang
umumnya meresapi mitologi [masyarakat] prapustaka, sedangkan [inkarnasi] lainnya seperti Kresna dan
Balarama menjadi alat untuk mengasimilasi kultus dan mitos lokal yang berpusat pada dewa-dewa
pedesaan dan pertanian. Rama dan Kresna menjadi pujaan utama dalam tradisi bhakti, yang terutama
diungkapkan dalam Bhagawatapurana. Tradisi pemujaan Kresna melibatkan beberapa kultus berbasis naga,
yaksa, bukit, dan pepohonan. Siwa menyerap kultus-kultus lokal dengan menambahkan kata Isa atau
Iswara pada nama dewa- dewa lokal, contohnya Buteswara, Hatakeswara, Candeswara. Dalam lingkungan
keluarga raja pada abad ke-8, puja terhadap Buddha mulai tergantikan oleh puja terhadap dewa-dewi
Hindu. Pada periode itu pula, Buddha dimasukkan sebagai salah satu awatara Wisnu.

Mazhab Adwaita Wedanta yang non-dualistis - yang mendapat pengaruh agama Buddha - dirumuskan kembali
oleh Adi Shankara dengan membuat sistematisasi karya-karya para filsuf pendahulunya. Pada masa kini,
karena pengaruh Orientalisme Barat dan Perenialisme terhadap Neo-Wedanta India dan nasionalisme
Hindu, Adwaita Wedanta mendapatkan sambutan yang luas dalam kebudayaan India dan di luar India
sebagai contoh paradigmatis dari spiritualitas Hindu.

Kehadiran Islam dan sekte Hindu

Meskipun Islam sudah datang ke India sejak awal abad ke-7 (seiring dengan kedatangan para pedagang
Arab dan penaklukan Sindhu), agama tersebut menjadi agama utama selama periode penaklukan Islam di
Asia Selatan pada masa selanjutnya. Pada periode tersebut, agama Buddha memudar secara drastis, dan
banyak umat Hindu pindah agama ke Islam. Banyak penguasa muslim beserta panglimanya, seperti
Aurangzeb dan Malik Kafur yang menghancurkan tempat ibadah umat Hindu dan menindas kaum non-muslim;
akan tetapi, beberapa penguasa muslim seperti Akbar bersikap lebih toleran.

Agama Hindu mengalami reformasi besar-besaran karena pengaruh Guru Ramanuja yang terkemuka, serta
Guru Madhwa, dan Sri Caitanya. Pengikut gerakan Bhakti beralih dari konsep Brahman yang abstrak -
yang dianjurkan oleh filsuf Adi Shankara berabad-abad sebelumnya - dengan tradisi kebaktian yang
lebih bersemangat terhadap pemujaan para awatara yang lebih mudah dibayangkan, terutama Kresna dan
Rama. Menurut Nicholson, antara abad ke-17 dan ke-16, beberapa cendekiawan tertentu mulai menarik
benang merah pada kanekaragaman ajaran filosofis dalam Upanishad, wiracarita, Purana, dan mazhab
filsafat yang dikenal sebagai "enam sistem" (saddarsana) dari filsafat Hindu yang umum. Lorenzen
menentukan bahwa asal mula identitas ke-Hindu-an yang khas berawal dari interaksi antara muslim dan
umat Hindu, dan dari suatu proses pencarian jati diri yang membedakan diri dengan muslim, yang sudah
dimulai sebelum 1800-an. Baik cendekiawan India atau pun Eropa - yang mempopulerkan istilah
"Hinduisme" pada abad ke-19 - telah mendapat pengaruh dari filsafat tersebut. Michaels
menggarisbawahi bahwa historisasi muncul sebelum nasionalisme di kemudian hari, yang menyuarakan
gagasan kejayaan agama Hindu dan masa lampau.

Hinduisme masa kini

Di tengah kekuasaan British Raj (penjajahan Inggris atas India), Renaisans Hindu mulai bangkit pada
abad ke-19, yang memberi perubahan besar bagi pemahaman akan agama Hindu, baik di India atau pun di
Barat. Indologi (disiplin ilmiah tentang kajian kebudayaan India dari sudut pandang Eropa) didirikan
pada abad ke-19, dipimpin oleh para ahli seperti Max Müller dan John Woodroffe. Mereka memboyong
filsafat dan pustaka Weda, Purana, dan Tantra ke Eropa. Para orientalis mencari-cari "hakikat"
agama-agama di India, dan menemukannya pada pustaka Weda, sambil membuat gagasan bahwa "Hinduisme"
adalah suatu kesatuan dari berbagai adat keagamaan dan gambaran populer mengenai ‘India yang
mistis’. Gagasan tersebut diambil alih oleh beberapa gerakan reformasi Hindu seperti Brahmo Samaj,
yang didukung untuk sesaat oleh Gereja Unitarian, bersama dengan gagasan Universalisme dan
Perenialisme, yaitu gagasan bahwa seluruh agama memiliki dasar mistisisme yang sama. "Modernisme
Hindu", dengan tokoh terkemuka seperti Vivekananda, Aurobindo, serta Radhakrishnan menjadi panutan
dalam pemahaman populer mengenai agama Hindu.

Tokoh Hindu yang berpengaruh pada abad ke-20 adalah Ramana Maharshi, B.K.S. Iyengar, Paramahansa
Yogananda, Swami Prabhupada (pendiri ISKCON), Sri Chinmoy, dan Swami Rama, yang menerjemahkan,
merumuskan ulang, dan memperkenalkan pustaka dasar agama Hindu bagi khalayak awam masa kini dengan
imla yang baru, mengangkat pandangan tentang Yoga dan Wedanta di Dunia Barat, serta menarik pengikut
baru dan perhatian masyarakat di India dan negara lainnya.

Pada abad ke-20, agama Hindu juga mendapatkan keunggulan sebagai kekuatan politis dan acuan bagi
jati diri bangsa India. Sejak pendirian Hindu Mahasabha pada 1910-an, banyak gerakan bertumbuh
dengan perumusan dan perkembangan ideologi Hindutva pada dekade-dekade berikutnya; pendirian
Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) pada tahun 1925; dan percabangan RSS - yang kemudian berhasil -
yaitu Jana Sangha dan Bharatiya Janata Party (BJP) dalam politik pemilu pada masa pascakemerdekaan
India. Religiositas Hindu juga memainkan peran penting dalam gerakan nasionalis.

Pranata

Caturwarna

Masyarakat Hindu dikategorikan menjadi empat kelas, disebut warna, yaitu sebagai berikut:

Brahmana: pendeta dan guru kerohanian Kesatria: bangsawan, pejabat, dan tentara Waisya: petani,
pedagang, dan wiraswasta Sudra: pelayan dan buruh

Kitab Bhagawadgita menghubungkan warna dengan kewajiban seseorang (swadharma), pembawaan (swabhāwa),
dan kecenderungan alamiah (guṇa). Berdasarkan pengertian warna menurut Bhagawadgita, tokoh spiritual
Hindu Sri Aurobindo membuat doktrin bahwa pekerjaan seseorang semestinya ditentukan oleh bakat dan
kapasitas alaminya. Dalam kitab Manusmerti terdapat pengelompokan kasta-kasta yang berbeda.

Mobilitas dan fleksibitas dalam warna menampik dugaan diskriminasi sosial dalam sistem kasta,
sebagaimana yang dikemukakan oleh beberapa sosiolog, meskipun beberapa ahli tidak sependapat. Para
ahli memperdebatkan apakah sistem kasta merupakan bagian dari Hinduisme yang diatur oleh kitab suci,
ataukah sekadar adat masyarakat. Berbagai ahli berpendapat bahwa sistem kasta dibangun oleh rezim
kolonial Britania. Menurut guru rohani Hindu Sri Ramakrishna (1836–1886):

Para pencinta Tuhan tidak tergolong dalam kasta tertentu ... Seorang brahmana tanpa cinta pada Tuhan
bukanlah brahmana lagi. Dan seorang paria tanpa cinta pada Tuhan bukanlah paria lagi. Melalui bhakti
(pengabdian kepada Tuhan), seorang hina dina dapat menjadi suci dan derajatnya pun meningkat.
Menurut sastra Wedanta, orang yang berada di luar warna disebut "warnatita". Para ahli seperti Adi
Sankara menegaskan bahwa tidak hanya Brahman yang melampaui seluruh warna, namun seseorang yang
dapat bersatu dengan-Nya juga dapat melampaui seluruh perbedaan dan pembatasan kasta-kasta.

Jenjang kehidupan

Secara tradisional, kehidupan umat Hindu terbagi menjadi empat āśrama atau caturasrama (empat fase
atau empat tahapan). Bagian pertama dalam kehidupan seseorang adalah Brahmacari, yaitu masa menuntut
ilmu. Tahap ini dilaksanakan sebelum masa kawin, untuk dapat berkontemplasi secara murni dan
bijaksana di bawah bimbingan Guru, demi membangun pikiran dan fondasi spiritual. Tahap berikutnya
adalah Grehasta, yaitu tahap membangun kehidupan rumah tangga, dilaksanakan dengan cara menikah dan
memenuhi kāma (kenikmatan indria) dan arta (kemakmuran). Setelah berumah tangga, kewajiban moral
yang dilaksanakan meliputi: mengasuh anak, merawat orang tua, menghormati tamu dan orang suci.

Setelah berumah tangga dalam jangka waktu tertentu, umat Hindu kemudian menempuh tahap Wanaprasta,
yaitu masa pensiun atau masa melepaskan diri dari kesibukan duniawi. Tahap ini dapat dilaksanakan
dengan cara menyerahkan tanggung jawab kepada keturunan, agar pensiunan mendapatkan lebih banyak
kesempatan untuk melakukan aktivitas keagamaan dan mengunjungi tempat-tempat suci. Tahap yang
terakhir adalah Sannyasa, yaitu masa menghabiskan sisa hidup dengan melakukan tapa brata, atau
berusaha melepaskan diri dari ikatan duniawi. Pelepasan tersebut dilakukan dalam rangka menemukan
Tuhan, serta untuk mencari cara meninggalkan tubuh fana secara damai, agar mencapai suatu kondisi
yang disebut moksa.

Praktik keagamaan

Praktik keagamaan Hindu biasanya bertujuan untuk mencari kesadaran akan Tuhan, dan kadangkala
mencari anugerah dari para dewa. Maka dari itu, ada beragam praktik keagamaan dalam tubuh Hinduisme
yang dimaksudkan untuk membantu seseorang dalam upaya memahami Tuhan dalam kehidupan sehari-hari.

Persembahyangan

Dalam banyak praktik keagamaan dan ritual, umat Hindu biasanya mengucapkan mantra. Mantra adalah
seruan, panggilan, atau doa yang membantu umat Hindu agar dapat memusatkan pikiran kepada Tuhan atau
dewa tertentu, melalui kata- kata, suara, dan cara pelantunan. Pada pagi hari, di tepi sungai yang
dikeramatkan, banyak umat Hindu yang melaksanakan upacara pembersihan sambil melantunkan Gayatri
Mantra atau mantra-mantra Mahamrityunjaya. Wiracarita Mahabharata mengagungkan japa (lagu-lagu
pujaan) sebagai kewajiban terbesar pada masa Kaliyuga (zaman sekarang, 3102 SM–kini). Banyak aliran
yang mengadopsi japa sebagai praktik spiritual yang utama.

Praktik spiritual Hindu yang cukup populer adalah Yoga. Yoga merupakan ajaran Hindu yang gunanya
melatih kesadaran demi kedamaian, kesehatan, dan pandangan spiritual. Hal ini dilakukan melalui
seperangkat latihan dan pembentukan posisi tubuh untuk mengendalikan raga dan pikiran.

Bhajan merupakan praktik pelantunan lagu-lagu pujian. Praktik ini memiliki bentuk beragam: dapat
berupa mantra semata atau kirtan, atau berupa dhrupad atau kriti dengan musik berdasarkan raga dan
tala menurut musik klasik India. Biasanya, bhajan mengandung syair untuk mengungkapkan cinta kepada
Tuhan. Istilah tersebut sepadan dengan bhakti yang artinya "pengabdian religius", menyiratkan
pentingnya bhajan bagi gerakan bhakti yang menyebar dari India bagian selatan ke seluruh subkontinen
India pada masa Moghul.

Penggalan cerita dari kitab suci, ajaran para orang suci, serta deskripsi para dewa telah menjadi
subjek bagi pelaksanaan bhajan. Tradisi dhrupad, qawwali Sufi, dan kirtan atau lagu dalam tradisi
Haridasi berkaitan dengan bhajan. Nanak, Kabir, Meera, Narottama Dasa, Surdas, dan Tulsidas adalah
para pujangga bhajan terkemuka. Tradisi dalam bhajan seperti Nirguni, Gorakhanathi, Vallabhapanthi,
Ashtachhap, Madhura-bhakti, dan Sampradya Bhajan dari India Selatan memiliki repertoar dan cara
pelantunan masing-masing.

Upacara

Banyak umat Hindu dari berbagai aliran yang melaksanakan ritual keagamaan sehari-hari. Banyak umat
Hindu yang melaksanakannya di rumah, tetapi pelaksanaannya berbeda-beda tergantung daerah, desa, dan
kecenderungan umat itu sendiri. Umat Hindu yang saleh melaksanakan ritual sehari-hari seperti
sembahyang subuh sehabis mandi (biasanya di kamar suci/tempat suci keluarga, dan biasanya juga
diiringi dengan menyalakan pelita serta menghaturkan sesajen ke hadapan arca dewa-dewi), membaca
kitab suci berulang-ulang, menyanyikan lagu-lagu pemujaan, meditasi, merapalkan mantra-mantra, dan
lain-lain. Ciri menonjol dalam ritual keagamaan Hindu adalah pembedaan antara yang murni dan sudah
tercemar. Ada aturan yang mengisyaratkan bagaimana kondisi-kondisi yang dikatakan tercemar atau tak
murni lagi, sehingga pelaksana upacara harus melakukan pembersihan atau pemurnian kembali sebelum
upacara dimulai. Maka dari itu, penyucian - biasanya dengan air - menjadi ciri umum dalam kebanyakan
aktivitas keagamaan Hindu. Ciri lainnya meliputi kepercayaan akan kemujaraban upacara dan konsep
pahala yang diperoleh melalui kemurahan hati atau keikhlasan, yang akan bertumpuk-tumpuk dari waktu
ke waktu sehingga mengurangi penderitaan di kehidupan selanjutnya.

Ritus dengan sarana api (yadnya) kini tidak dilakukan sesering mungkin, meskipun pelaksanaannya
sangat diagungkan dalam teori. Akan tetapi, dalam upacara pernikahan dan pemakaman adat Hindu,
pelaksanaan yadnya dan perapalan mantra-mantra Weda masih disesuaikan dengan norma. Beberapa upacara
juga berubah seiring berjalannya waktu. Sebagai contoh, pada masa beberapa abad yang lalu,
persembahan tarian dan musik sakral menurut kaidah Sodasa Upachara yang standar - sebagaimana
tercantum dalam Agamashastra - tergantikan oleh persembahan dari nasi dan gula-gula.

Peristiwa seperti kelahiran, pernikahan, dan kematian melibatkan seperangkat tradisi Hindu yang
terperinci. Dalam agama Hindu, upacara bagi "siklus kehidupan" meliputi Annaprashan (ketika bayi
dapat memakan makanan yang keras untuk pertama kalinya), Upanayanam (pelantikan anak-anak kasta
menengah ke atas saat mulai menempuh pendidikan formal), dan Śrāddha (upacara menjamu orang-orang
dengan makanan karena bersedia melantunkan doa-doa kepada "Tuhan" agar jiwa mendiang mendapatkan
kedamaian). Untuk perihal pernikahan, bagi sebagian besar masyarakat India, masa pertunangan
pasangan muda- mudi serta tanggal dan waktu pernikahan ditentukan oleh para orang tua dengan
konsultasi ahli perbintangan. Untuk perihal kematian, kremasi merupakan kewajiban yang harus
dilaksanakan oleh kerabat mendiang, kecuali bila mendiang adalah sanyasin, hijra, atau anak di bawah
lima tahun. Biasanya, kremasi dilakukan dengan membungkus jenazah dengan pakaian terlebih dahulu,
lalu membakarnya dengan api unggun.

Ahimsa

Umat Hindu menganjurkan praktik ahimsa (ahiṃsā; artinya "tanpa kekerasan") dan penghormatan kepada
seluruh bentuk kehidupan karena mereka meyakini bahwa "percikan dari Tuhan" juga meresap ke dalam
setiap makhluk hidup, termasuk tumbuhan dan hewan. Istilah ahimsa disebutkan dalam kitab-kitab
Upanishad dan wiracarita Mahabharata. Ahimsa adalah yang pertama di antara lima yama
(pancayamabrata; lima prinsip pengendalian diri) dalam Yogasutra Patanjali, dan menjadi prinsip
pertama bagi seluruh anggota Warnasramadarma (brahmana, ksatria, waisya, dan sudra) menurut
Manusmerti.

Konsep ahimsa dalam Hinduisme tidak seketat agama Buddha dan Jainisme, karena jejak keberadaan
praktik-praktik pengorbanan dapat ditelusuri dalam kitab- kitab Weda, contohnya mantra-mantra untuk
kurban kambing (dalam Regweda), kurban kuda (Aswameda, dalam Yajurweda), dan kurban manusia
(Purusameda, dalam Yajurweda), sedangkan dalam ritus Jyotistoma ada tiga hewan yang dikurbankan
melalui upacara yang masing-masing disebut Agnisomiya, Sawaniya, dan Anubandya. Yajurweda dianggap
sebagai Weda pengorbanan dan ritual, serta menyebutkan beberapa ritus pengurbanan hewan, contohnya
mantra dan prosedur pengurbanan kambing putih kepada Bayu, seekor anak lembu kepada Saraswati,
seekor sapi bertutul kepada Sawitr, seekor banteng kepada Indra, seekor sapi yang dikebiri kepada
Baruna, dan lain-lain.

Tanggapan yang menentang pelaksanaan kurban datang dari aliran Carwaka yang menuliskan kritik mereka
dalam Barhaspatyasutra (abad ke-3 SM) sebagai berikut:

"Jika hewan yang dikurbankan dalam ritus Jyotistoma akan segera mencapai surga, mengapa si pelaksana
tidak segera mengurbankan ayahnya saja?" Pada masa perkembangan Hinduisme dan Buddhisme di India,
para raja Buddhis seperti Ashoka memengaruhi rakyatnya dengan larangan pelaksanaan kurban. Pada masa
pemerintahan Ashoka, sebuah titah diberlakukan dan dituliskan pada sebuah batu, dengan kata-kata
sebagai berikut:

"Ini adalah titah dari orang yang disayangi para dewa, Raja Piyadasi. Tindak pembunuhan kepada hewan
tidak boleh dilakukan untuk seterusnya." Dari sini, reaksi sosial berkenaan dengan kitab tata cara
pengorbanan (Brahmana) dapat ditelusuri. Menurut Panini, ada dua macam Brahmana, yaitu Brahmana Lama
dan Brahmana Baru. Dalam Brahmana Lama - seperti Aitareya Brahmana untuk Regweda - pengorbanan
benar-benar dilakukan, namun dalam Brahmana Baru seperti Shatapatha Brahmana, hewan kurban
dilepaskan setelah terikat pada tiang pengorbanan. Hal ini merupakan reaksi dari kebangkitan agama-
agama Sramana - seperti agama Buddha dan Jainisme - yang berakibat pada peletakan konsep ahimsa di
kalangan praktisi kitab Brahmana.

Vegetarianisme

Sesuai dengan konsep ahimsa, maka banyak umat Hindu yang mengikuti vegetarianisme (tidak makan
daging) demi menghormati bentuk kehidupan yang tingkatannya tinggi. Sejumlah umat justru pantang
makan daging hanya pada hari-hari tertentu. Budaya makan juga bervariasi sesuai komunitas dan
kawasan. Sebagai contoh, beberapa kasta memiliki sedikit penganut vegetarianisme, sedangkan
masyarakat pesisir cenderung bergantung kepada masakan laut. Perkiraan jumlah lakto-vegetarian di
India (mencakup umat seluruh agama di sana) bervariasi antara 20% dan 42%.

Dalam agama Hindu, kemurnian makanan bersifat sangat penting karena ada keyakinan bahwa makanan
mencerminkan tiga kualitas sifat (triguna) yang umum, yaitu: kesucian (satwam), semangat (rajas),
dan kelambanan (tamas). Maka dari itu, aturan makan yang sehat akan menjadi sesuatu yang turut
membersihkan hati seseorang. Berdasarkan alasan tersebut, umat Hindu dianjurkan untuk menghindari
atau meminimalkan konsumsi makanan yang tidak meningkatkan kebersihan hati. Beberapa contoh makanan
yang dimaksud adalah bawang merah dan bawang putih, yang diyakini mengandung sifat rajas (keadaan
yang dicirikan oleh sifat suka menentang dan egois), serta daging (daging dari hewan apa pun), yang
diyakini mengandung sifat tamas (keadaan yang dicirikan oleh kemarahan, kerakusan, dan iri hati).

Vegetarianisme dianjurkan oleh sejumlah aliran Hinduisme - meliputi Waisnawa dan Saiwa - yang
melarang pengorbanan hewan, tetapi tidak dianjurkan oleh aliran Hinduisme yang mengizinkan
pengorbanan hewan. Pada umumnya, pengorbanan hewan dilakukan oleh umat Hindu dari aliran Sakta,
(beberapa) komunitas Hindu dari golongan sudra dan kesatria, penganut aliran Hinduisme di India
Timur, serta penganut aliran Hinduisme di Asia Tenggara.

Pada umumnya, umat Hindu yang mengonsumsi daging tidak akan mau memakan daging sapi. Dalam
masyarakat Hindu, sapi dipercaya sebagai pengasuh manusia serta merupakan figur keibuan, dan mereka
menghormatinya sebagai lambang kasih tak bersyarat. Maka dari itu, praktik penyembelihan sapi
dilarang secara resmi di hampir seluruh negara bagian di India.

Pada masa kini, ada banyak kelompok keagamaan Hindu yang menekankan praktik vegetarianisme yang
ketat. Salah satu contoh yang terkenal adalah gerakan ISKCON (International Society for Krishna
Consciousness), yang mewajibkan pengikutnya untuk tidak hanya pantang makan daging (termasuk ikan
dan unggas), tetapi juga menghindari sayuran/tumbuhan tertentu yang dianggap dapat memberikan
pengaruh negatif, seperti bawang merah, bawang putih, dan jamur. Contoh yang kedua adalah gerakan
Swaminarayan. Pengikut gerakan ini juga sangat setia untuk tidak mengkonsumsi daging, telur, dan
ikan.

Pertapaan

Sejumlah umat Hindu memilih untuk hidup sebagai petapa (Sanyāsa) dalam upaya mencapai "moksa" atau
pun bentuk kesempurnaan spiritual lainnya. Para petapa berkomitmen untuk hidup sederhana, tidak
berhubungan seksual, tidak mencari harta duniawi, serta berkontemplasi tentang Tuhan. Petapa Hindu
disebut sanyasin, sadu, atau swāmi, sedangkan yang wanita disebut sanyāsini.

Orang yang melepaskan diri dari ikatan duniawi memperoleh respek yang tinggi dalam masyarakat Hindu
karena egoisme dan ikatan duniawi yang mereka lepaskan menjadi inspirasi bagi umat yang masih
berkeluarga untuk berjuang dalam pengendalian pikiran. Beberapa petapa tinggal di tempat suci atau
asrama, sedangkan yang lainnya berkelana dari satu tempat ke tempat lain dengan keyakinan bahwa
hanya Tuhan yang dapat memenuhi keinginan mereka. Bagi umat Hindu awam, menyediakan makanan dan
kebutuhan untuk para petapa atau sadu merupakan jasa yang sangat besar. Sebaliknya, para sadu
menerimanya dengan rasa hormat dan simpati - tanpa memedulikan orang miskin atau kaya, baik atau
jahat - tanpa perlu memuji, mencela, menunjukkan rasa senang, atau pun sedih.

Tempat suci

Tempat suci atau tempat peribadatan umat Hindu pada umumnya disebut kuil. Beberapa istilah lokal
untuk menyebut tempat suci Hindu meliputi candi, pura, mandir, devasthana, ksetram, dharmakshetram,
koil, deula, wat, dan bale keramat. Pembangunan kuil dan tata cara persembahyangan diatur dalam
beberapa kitab berbahasa Sanskerta yang disebut Agama, yang berhubungan dengan dewa- dewi
individual. Ada perbedaan substansial dalam arsitektur, adat, ritual, dan tradisi mengenai kuil di
berbagai wilayah India.

Umat Hindu dapat menyelenggarakan puja (persembahyangan atau kebaktian) di rumah atau kuil. Untuk
peribadatan di rumah, biasanya umat Hindu membuat kamar suci atau kuil kecil dengan ikon atau altar
yang didedikasikan bagi dewa atau dewi tertentu (istadewata), misalnya Kresna, Ganesa, Durga, dewa-
dewi lokal, atau entitas lainnya yang dihormati (misalnya leluhur atau roh pelindung). Umat Hindu
melakukan persembahyangan melalui suatu murti atau pratima, dapat berupa arca, lingga, atau sesuatu
lainnya - sebagai lambang dari dewa yang dipuja - yang disakralkan/disucikan terlebih dahulu melalui
suatu upacara.

Biasanya, bangunan kuil didedikasikan sebagai tempat pemujaan kepada suatu dewa utama beserta dewa-
dewi sekunder yang terkait. Adapula bangunan kuil yang didedikasikan untuk beberapa dewa sekaligus.
Bagi sebagian besar umat Hindu di India, mengunjungi kuil bukanlah suatu kewajiban, dan banyak umat
yang mengunjungi kuil hanya pada saat ada perayaan/hari raya. Murti atau pratima dalam kuil berperan
sebagai medium antara umat dan Tuhan. Pencitraan murti dianggap sebagai perwakilan atau manifestasi
dari Tuhan, sebab umat Hindu meyakini bahwa Tuhan ada di mana-mana. Meskipun demikian, ada golongan
umat Hindu yang tidak melakukan persembahyangan dengan murti dalam bentuk apa pun; contoh yang
terkemuka adalah aliran Arya Samaj.

Simbolisme

Dalam agama Hindu ada aturan tentang simbolisme dan ikonografi untuk ditampilkan dalam karya seni,
arsitektur, dan pustaka yang disakralkan. Makna simbol-simbol tersebut dicantumkan dalam kitab suci,
mitologi, serta tradisi masyarakat. Suku kata om (yang melambangkan Parabrahman) dan swastika (yang
melambangkan keberuntungan) telah berkembang (dalam sejarahnya) sebagai lambang bagi agama Hindu,
sedangkan petanda lainnya seperti tilaka memberi ciri mengenai aliran atau kepercayaan yang dianut.
Umat Hindu juga menyangkutpautkan beberapa simbol - meliputi bunga teratai (padma), cakra, dan veena
- dengan dewa-dewi tertentu.
