Tiba-tiba saja aku teringat olehnya...

Dia....

Seseorang yang pernah menjadi bagian hidupku

Seseorang yang pernah mengisi hari-hariku....

Kisah cintaku, yang hampir

SEMPURNA

Aku, gadis belia yang masih duduk di bangku SMA. Senyum,keceriaan,kehangatan keluarga, persahabatan,
semua aku miliki... Hingga dia datang, mengenalkanku akan sesuatu, yang disebut "CINTA".

DIA, saat itu masih menjadi seorang siswa di suatu AKademi Kemiliteran. Akademi yang cenderung
mencetak anggotanya menjadi seorang yang khas dengan wibawa,kedisiplinan,ketegasan bahkan kadang
kekerasan. Tapi dia berbeda, dia Sosok yang penuh dengan kehangatan, ketenangan, dan kelembutan.
Meskipun dia juga sangat berwibawa.

Awal pertemuan kita cukup standart, bahkan bisa dibilang kuno... hehehe.

Aku punya seorang kakak perempuan, dimana dia bersuami seorang anggota TNI juga, yang kebetulan, dia
adalah pelatih dari "DIA" orang yang nantinya aku cintai... kebetulan orang tuanya kenal dengan
kakakku. Suatu hari, mamanya dan kakaknya berkunjung kerumah kakaku... cukup simple, mereka membuka-
buka album foto keluargaku, dan mereka melihat fotoku...

Mamanya bertanya, "foto siapa ini?"

Kakaku menjawab, "adik semata wayangku..."

Kemudian kata kakakku, mamanya bilang "adiknya cantik ya... manis sekali" (hehehe)

Kakakku Cuma tersenyum sambil bercanda dia bilang "siapa dulu dong kakaknya"

Kemudian mulailah, mamanya dan kakaknya menanyakan hal-hal tentang aku... namaku siapa.. umurku
berapa.. sekolah dimana.. dan entah apa yang ada dipikiran mamanya, tiba-tiba dia bilang,

"gimana kalo adeknya saya kenalin sama anak lelaki semata wayang saya?

Saat itu kakakku masih biasa aja, dia Cuma bilang,

"okelah, nanti aku tanyain dulu sama adek ku ya tante... J"

Tiba di akhir pekan, kakaku berlibur kerumah... waktu kita ngobrol-ngobrol bersama diruang keluarga,
kakaku bilang sama aku & mamaku... kalo ada temen arisannya yang pengen kenalin anak cowoknya sama
aku... mamaku sih terserah aku aja...

Jujur, awalnya aku kurang tertarik... saat itu aku mikir gini, duh jaman sekarang, sampe orang
tuanya nyari-nyariin kenalan, pasti ni cowok kalo ga udik, kuper, ya tampangnya pas-pas an...
hahahahaaa, harap maklum ya pemirsa, namanya juga anak umur 17 tahun, pikirannya masih suka yg geul-
geul.... ^^.

Beneran deh waktu itu aku males banget... tapi entah apa yg kakaku tau, dia coba buat ngeyakinin
aku... "dah deh coba aja dulu, gak bakal nyesel deh kamu dek..." hhhhmmmmm, aku yg Cuma 2
bersaudara, selama ini ya kakakku lah satu-satunya orang yg aku percaya... "oke lah, coba aja
dulu... tapi cuma temen kan kak?? aku gak mau lho kalo harus jadi siti nurbaya" hahahahaaa.....

Sekitar sepekan kemudian, mamanya hubungi kakaku, dia minta hari sabtu nanti, aku diajak
kerumahnya....

"whaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaat......????? nggak salah ni? siapa yang mau kenalan? Kok aku yg
"disuruh kerumahnya???? enak aje luuuuu!!!!! Spontan aku langsung bilang, NGGAK MAU!!!!!! "

Tapi sayang, kakakku udah terlanjur bilang "OKE...!" Jadi mau nggak mau, demi kakaku, aku harus
datang kerumah cowok yang mau ngajak aku kenalan.

My god, mo taruh dimana ni gengsi... gile aje, disekolah aku termasuk cewek yang paling jaim ma
cowok, eh sekarang malah aku mesti ngampirin cowok yg belum aku kenal dengan tujuan "Mao
kenalaaan!!!!" buset daaaah, kalo nggak demi kakakku tercinta, ga bakalan aku mau berangkat...!!!!

Datanglah hari sabtu itu.....

Sabtu sore yang benar-benar kelabu.. diawali dengan gerimis rintik-rintik, aku dijemput kakaku.
Kurang kerjaan nya kakaku, ditengah jalan aku diampirin dulu ke salon sama kakakku... ya ampun,
kayak mau ketemu siapa aja siiiih! udah cowok nggak sopan gitu, keluarganya juga sama ga sopannya
(pikirku karna mereka nggak datang nyamperin aku malah aku yg disuruh datang ke mereka, nggak sopan
banget kan!). mukaku makin jutek waktu aku keluar dari salon, ngga neko-neko juga sih... disalon aku
Cuma dirapiin rambutnya, yang tadinya dari rumah Cuma aku iket pake karet gelang..! hohoho.

Sampelah kita dirumah cowok yang mau kenalan ma aku... ternyata eh ternyata, papanya anggota TNI
juga... rumahnya di asrama, dan tau sendiri lah, atsmosfer di asrama TNI, bikin jantung jadi deg-deg
an... serba tegang, ga enak body banget lah...!

Aku dating disambut oleh mama & kakaknya... kakaku sih enak udah kenal, mereka ngobrol dengan
riangnya... untung aja mamanya baik, begitu aku berjabat tangan dengannya, dia langsung peluk aku
dan bilang..." eh anak manis, beneran cantik ya..." hahahaaaa.... Langsung deh, mood jutek ku
berubah jadi senyum yang super geulis.... ^^. Seneng laaaah, mana ada sih cewek yang ga seneng
ketika dipuji manis, cantik... manusiawi kan ^^.

Ada sekitar 20 menitan kita ber empat, (aku,kakaku,mamanya,dan kakaknya) ngobrol sambil minum
secangkir teh hangat... tapi mana ni cowok??? udah aku samperin juga masih nggak keluar... melihat
kegelisahanku, mamanya langsung menyapaku... dia cukup sopan, dia bilang,

"maaf ya nak, sore-sore, hujan lagi, harus menyempatkan waktu berkunjung ke rumah tante.... Gini
"lho, kemarin itu tante main ke rumah kakak, liat foto kamu, tante suka... dan tante punya niat buat
"kenalin kamu ke anak lelaki tante, namanya mas Doni" (nama samaran). Maaf ya, mungkin nak tresya
"berfikir kalo kami nggak sopan (emang bener,hehehe), kita yang pengen kenalan kok nak tresya yang
"disuruh kesini, tapi gini lho, mas Doni saat ini masih menjadi seorang siswa di Akademi
"Kemiliteran, jadi dia nggak bisa sembarangan keluar dan jalan sama seorang perempuan, intinya
"dengan segala peraturan yg ada di akademinya, dia nggak bisa sembarangan keluyuran, dan terlebih
"lagi, anak lelaki tante satu-satunya ini dari kecil memang punya bakat pemalu, apalagi sama
"cewek... jadi ya gini ni, sampe dewasa pun, pengen punya temen cewek, harus mamanya yang nyariin"

Hmmmm, lumayan lah, saat itu point ngga sopannya udah hilang dari pikiranku... tapi dasar manusia
ya, masih ada aja pikiran jelek dikepalaku...

"ni orang pasti manja banget deh, anak mama bangeeet, masak udah se gedhe gini masih aja tergantung
"ma mamanya, sampe-sampe urusan cewek aja musti mamanya yang nyariin!

Tiba-tiba disela-sela pikiran burukku, muncul sosok cowok dengan badan tinggi, tegap, berwibawa,
santun dengan senyum diwajahnya penuh kehangatan......

Alamaaaaaaaaaaaak, ternyata ini yang namanya mas Doni, buset dah, gantengnya sampe-sampe genteng mau
pada runtuuuh....!! Ya ampun, aku langsung jadi salting banget,,, ni rambut dah rapi belum ya?? ni
muka kucel gak ya?? bajuku??? Senyumkuu??? aaaaargh, nyesel banget deh tadi seharian aku ga
nyamperin kaca di rumahku... ah, lemes udah badan ini, serasa pengen pulang dulu, mandi susu, dandan
yang rapi, pake parfum yang wangi... hiks hiks hiks... sungguh kesan pertama yang "bad look"
dihadapannya...

Nggak sadar aku menikmati pesonanya sambil meratapi kesemrawutanku, tiba-tiba dengan suaranya yang
lembut dia menyapaku,

"dek tresya ya?" saya Doni, maaf ya sudah menunggu lama, terima kasih juga sudah mau menyempatkan
"kesini"

Beuuuh, langsung ni pipi kayak ditampar dan bangkit dari kesadaranku...

"eh iya mas, nggak papa kok... salam kenal ya (sambil rapi-rapiin ni rambut ke belakang
"kuping,saking groginya) aih aih aiiiiih....

Tiba-tiba rese' aja ni para tante-tante, mereka sengaja menyingkir dari ruang tamu pindah ke ruang
keluarga dan membiarkan aku berduaan dengan lelaki super tampan yang bikin hati ini jadi deg-deg
an... aaaah, aku takuuut, takut bakalan grogi n jadi salah ngomong yang bikin aku jadi keliatan
jelek didepannya... L L L andai aku bisa berteriak, aku bakalan njeriiiit, "pliiiiiiiiiiiiiiiiiiis,
jangan tinggalin akuuuuuuu!!!!"

Dengan penuh kelembutan mas Doni mencairkan bongkahan-bongkahan batu es yang ada di tubuhku, dia
bilang

"di minum dek teh nya, coba dicicipi kue nya, itu kakak nya mas yang bikin "aih aih, ni cowok baik
"banget sih, kalem lagi... sumpe dah, kayak di sihir aku didepannya... hahay!

Suasana makin membaik, aku juga udah lumayan ngga tegang dari yang tadi... kita mulai ngobrol, ya
standart aja lah,,,, gima sih kalo orang baru kenalan.. dia Tanya "umurnya berapa dek? Sekolah dmna?
ambil jurusan apa...? Dan kita mulai percakapan ini dengan hal-hal seputar pelajaran, yang membuatku
bisa lancar menjawab setiap pertanyaannya karena memang aku seorang pelajar... J.

Dia pinter banget deh, bisa bikin aku jadi ga grogi lagi, dan bisa mencari topic pembicaraan yang
sama-sama bisa kita bicarakan. Tiba-tiba dia bertanya,

"dek,hobi nya apa?"

aku bilang, "memasak mas..."

Ya, karena memang hobiku adalah memasak.. kebetulan mamaku juga mahir memasak dan dia juga punya
usaha catering, jadi mungkin keturunan dari mamaku kali ya... Dia terlihat senang dengan jawabaanku,

Dia bilang "ah yang bener? adek bisa masak?"

"ya bisa lah maaaas, namanya juga hobi, mana mungkin aku punya hobi yang nggak bisa aku lakuin...!"

Hehehe, dia tersenyum, sambil bilang,

"masa sih, coba besok kapan-kapan mas pengen coba masakan adek".

Alamaaaaaaaaak, entah apa yang merasuki pikiranku, tiba-tiba jiwa ke GR an ku muncul lagi... entah
dia becanda apa beneran, tiba-tiba yang ada dipikiranku ("wah, kalo dia pengen coba masakanku,
berarti dia pengen ketemu lagi donk ma aku? Berarti penampilanku hari ini nggak begitu mengecewakan
lah" hahahaaaa!)

Aku Cuma tersenyum malu,

"boleh aja, bsk pengen dimasakin apa? wkkwkwkwkw, ngarep banget lu sya ah!

Dia bilang, "mas sih apa aja mau, masalah makanan mas bukan orang yang pilih-pilih, yang penting
halal aja..." iiih, co cwiiit ^^

Waktu jadi semakin cepat berlalu... kita semakin menikmati perkenalan ini, dan kita semakin hanyut
dalam perbincangan ini.... Meski baru dalam hitungan jam, tapi aku merasakan suatu chemistry, rasa
nyaman berbincang dengannya, rasa aman mungkin karna tubuhnya yang kekar, wkwkwkwk.... Intinya,
pertemuan pertama ini, membuatku merasa senang.

Waktu sudah menunjukkan pukul 19.00, kakakku mengajakku untuk pamit, karena pukul 20.00 dia juga
sudah harus kembali ke asramanya. Jujur aku sedih... rasanya baru aja kita ketemu dan ngobrol, kita
harus berpisah.. yg bikin aku sedih lagi, dengan segala peraturan di akademinya, yg aku sendiri pada
waktu itu belum begitu jelas tentang apa saja peraturannya, bagaimana kelak kita bisa bertemu
kembali dan berkomunikasi??? aku jadi nggak semangat lagi nih.... L L aku berjalan dari ruang tamu
ke ruang keluarganya dengan langkah yg sangat lemas, tapi tiba2 ada bisikan yang begitu nyata yang
membuat mataku terbelalak dan sejenak membuat langkah ku terhenti, seakan ingin tangan ini memukul-
mukul kepalaku sendiri, "ini mimpi atau khayalankuuuu saja????"

Dia, suara lembut itu, masuk ke gendang telingaku dengan nada yang malu-malu.... "adek, boleh mas
minta nomer HP nya?"

ya tuhaaaaaaaaan, benarkah ini??? kenapa pikiranku jadi lebay sekali???? dimintai no HP aja senengku
setengah mati, tapi bukankah kalau begitu, dimasa depan dia masih ingin berhubungan denganku lagi??
bukankah itu menandakan bahwa dia mau melanjutkan perteman kita? Melanjutkan perbincangan kita lagi?
berarti? Dia juga senang bertemu denganku hari ini??? my goooood, tubuh lemas ini, langsung menjadi
segaaaaar dan penuh dengan semangat kembali... wkwkwkwk, dasar lebay!

Tanpa ragu dalam hati, dengan nada pura-pura sedikit jaim, aku bilang... "ehm, kasih nggak ya???
(padahal dari tadi dah ngarep banget pengen ditanyain no Hp) hahaha" dia Cuma tersenyum malu, tanpa
mengatakan sepatah katapun.... Aku mencairkan suasana, biar dia nggak malu lagi.... "oke lah,ntar
kalo ga adek kasih, takutnya mas nangis lagi" wkwkwkwk, dia langsung tertawa sambil bilang "ah, bisa
aja kamu...". Setelah kita tukeran no HP, dengan langkah pasti, aku pamit ke mama & kakaknya... ngga
nyangka eih, aku dibawain oleh-oleh cake buatan kakaknya... kakak nya ni memang pinter bikin kue..
tadi aja disuguhin cookies enak banget bikinan kakaknya juga.

Well, diperjalanan kakakku nyengar-nyengir ngeliatin aku... sambil ketawa dia bilang "gimana dek?
Nggak nyesel kan? oke kan pilihan kakak?? Hahahahaa" kakaku menggodaku.,,.... ^^

Didalem mobil aku teriak-teriak ke kakakku.... "aaaaah, kakak ni jahaaaaaaaaat!!! kenapa ga bilang
dari kemarin sih kalo di se keren itu???? Kalo tau dari kemaren kan tadi aku dandan dulu!!! huuuuft,
bikin kesel aja ni. Tadi kan aku malu, celempongan nggak jelas gini. Sementara dia dengan gagahnya
pake seragam, wangi banget lagi. Nah aku....! Bau acem kaaaak!!! Kakakku malah tertawa terbahak-
bahak sambil ngeledekin aku... hiiih, ngeselin banget deh! hehehe.

Sampai didepan rumah, baru aja keluar dari mobil, hp ku berdering, ada telfon dari no tidak dikenal
masuk ke HP ku. "siapa nih??" ah udah malem, capek, nggak kenal ni no siapa,aku juga pengen buru-
buru masuk rumah cerita sama mama, aku reject aja panggilannya. Malees ah, ntar kalo penting juga
pasti sms. Hehe...

Sampe dalem rumah aku langsung cerita sama mama.. aku ceritakan secara detail pertemuanku
tadi... perbincngan kita, dan bagaimana keluarganya menyambutku... mamaku tampak senang, dia terlihat
bahagia melihat putrinya bahagia... lalu aku kasih ke mama kue dari mamanya mas Doni, mama juga
nampak senang menerima kue itu.. lalu mama bilang,

"besok minggu depan mama buatin martabak daging ya, kamu kirim kesana sebagai rasa terima kasih dari
"mama karna udah diberi oleh-oleh kue ini

Horeeeeeeeeee, aku sorak soray kegirangan, karna otomatis kan bsk minggu depan aku kesana ketemu ma
mas doni lagi, dengan alasan nganter martabak dari mama. Wkwkwkwk....

Capeeek, udah malem, akhirnya aku bersih-bersih diri, cuci muka, ganti pakaian, dan masuk ke kamar
untuk beristirahat... Sejenak, aku lihat HP ku... siapa tau ada sms dari temen-temen... dah begitu
ku buka hp ku, aku lihat ada 5 mised call dan 2 sms. Beuh, sapa nih? ternyata 5 mised call dari
nomer nggak dikenal tadi... setelah ku buka folder sms, ada 2 sms masuk. 1 dari temenku, 1 lagi dari
no nggak dikenal tadi. Aku buka dulu dari temenku, ternyata dia Cuma bilang, kalo bsk pagi anak-anak
mau pada jogging bareng. Setelah itu kubuka sms dari nomer nggak dikenal tadi, yang isinya

"adek, sudah sampai rumah blm? mas coba tlfn tapi nggak di angkat. Mas Cuma pengen memastikan kalo
"adek sampai dirumah dengan selamat. D O N I

"whaaaaaaaaaaaaatt????" ternyata yang tadi aku cuekin itu mas doni??? dia khawatir akan
"keselamatanku??? aduuuh mak, nyesel deh tadi aku nggak angkat... hiks hiks... sumpaaah nyesel
"banget aku!!! langsung aku bales smsnya aku bilang

"maaf mas, tadi aku lupa belum save no nya mas, jadi di HP muncul nya no nggak dikenal. Udah
"malem,males aja kalo nerima tlfn dari no nggak dikenal. Maaf ya baru kasih kabar, tadi sampe rumah
"langsung ngobrol dulu sama mama. Mama bilang makasih banget udah dikasih oleh-oleh kue sama tante.
"Alhamdulillah aku selamat kok sampe rumah. makasih ya J

Nggak lama kemudian dia bales sms ku

"alhamdulillah kalo sudah sampai rumah. Adek kalo mau sms mama ke no 081xxxxxxxxx ini aja. Maaf ya
"mas ngga bisa tlfn lagi, mas harus kembali ke asrama buat apel malam. Makasih ya sudah mau kenalan
"sama mas. Assalamualaikum.

Xixixixi... malam ini aku tertidur dengan senyum di bibirku... ^^

Hari-hari kulewati seperti biasa... aku sekolah, ikut program extra kulikuler, membantu dan belajar
memasak sama mama serta main sama temen-temen... Cuma kini ada kebiasaan baru dari hari-hariku yang
lalu... setiap pukul 19.00, waktu dimana mas doni beristirahat dan bisa mencuri-curi waktu buat
pegang HP (karena di akademi, ada peraturan dimana siswa tidak diperbolehkan membawa HP) jadi dia
hanya bisa pegang HP di waktu-waktu tertentu itupun secara sembunyi-sembunyi... jadi di jam-jam 7
malem dia bisa sms aku.

SMS pertama setelah pertemuan itu dan setelah sms nya malam itu,

"adek gmna kabarnya? lagi ngapain?

SMS kedua dimalam berikutnya nya,

"adek,lagi belajar ya?"

SMS ketiga nya,

"adek, gmna tugas yang kemarin? Sudah beres?"

SMS ke empat di malam Jumat,

"Adek,tadi mas latihan di gunung loano(salah satu pegunungan yg ada di daerah purworejo), naik turun
"gunung hampir 4 kali dek, tapi alhamdulillah mas bisa melaluinya. kasian tadi ada temennya mas yang
"jatuh"

hhmmm... dia mulai menceritakan kegiatannya.... ^^

SMS ke lima nya di Jumat malam,

"adek beneran bsk mau main ke rumah? Tadi mama sms mas, katanya bsk adek mau kerumah ya?

wkwkwkwkkw..... dasar ni si tante ga bisa jaga rahasia...!

"iya mas, bsk malem minggu adek mau main ke rumah... kebetulan bsk adek sama mama mau bikin martabak
"daging, mama nyuruh adek buat ngirim martabak nya ke rumah mas, buat ucapan terima kasih atas oleh-
"olehnya kemarin. Tapi karna kmrn adek masih sekolah dan ada extra kulikular, jadi baru bisa ke
"rumah mas di akhir pekan (padahal ngarep juga kalo kerumahnya sabtu bisa ketemu mas doni)
"hahahahaha....

Mas doni langsung bales sms ku "wah ngga perlu repot-repot dek, kalo gini malah jadi ngerepotin adek
sama mama kan"

hhhmmmm, aku coba buat sms dia "ehm, kalo adek sih ngga repot. Kan memang udah hobi masak. Apa
jangan-jangan adek udah nggak boleh main ke rumah lagi ya mas??"

tiba tiba selang 1 menit dari terkirimnya sms ku, HP ku berbunyi nyaring...

"kriiing kriiing kriiing...

eh mas doni ga bales sms ku malah telfon, wkwwkwkwk... aku angkat telfonnya

"assalamualaikum...?

"Waalaikumsalam. Adek kok ngomong gitu sih? maksud mas bukan gitu dek.. mas malah seneng banget kalo
"adek mau main ke rumah mas lagi... mas juga tadi Cuma basa basi kok. Kalo dalam hati ya seneng
"banget dek!"

Hwaaahaaahaahaaa.... Jujur banget sih ngomongnya mas... sumpa deh, nadanya bicara tu polos, jujur, N
ketakutan banget... dia takut kalo aku marah/tersinggung. Padahal aku disini ketawa cengingiran...
wkwkwkwk...^^

Hari sabtu puntiba... aku ke rumahnya dianter kakaku lagi... sampe rumah udah bukan mamanya yang
bukain pintu, tapi mas doni dengan seragamnya yang masih lengkap, dengan topi dan sepatunya, dia
buka pintu dengan senyum penuh keceriaan... dia langsung mempersilahkan aku dan kakakku masuk...
setelah itu aku ketemu mamanya dan kakaknya, dan kita sama-sama makan martabak daging buatanku...
katanya enak loh, ga kalah sama martabak-martabak yang dijual di toko-toko... hehe. Waktu itu kita
ngobrol-ngobrol di ruang keluarga, udah nggak diruang tamu lagi... hubungan kita jadi semakin akrab,
semakin hangat.. aku jadi nggak asing lagi disana.. padahal ini baru kali ke dua aku kesana.. tapi
sambutan mereka terhadapku sungguh menyenangkan.. makan,minum,sudah ambil sendiri.. mamanya juga
bilang,

"nak icha (panggilan akrabku) nanti minumnya ambil sendiri ya di kulkas, pilih sendiri lah pengen
"minum apa..."

"iya tante, saya liatin anak tante aja udah ilang haus nya tant" hahahahah (gumamku dalam hati^^).

Kita ngobrol, ngemil sambil nonton TV... tiba-tiba mas doni bilang, dek,ke taman belakang yuk.. mas
punya ikan besar-besar di kolam...." Kita akhirnya ke taman belakang buat ngasih makan ikan...
sebelumnya dia berganti pakain, dia memakai celana 7/8 dan kaos Rusty warna hitam... manis juga,
terlihat lebih santai, tapi dengan potongan rambut cepaknya, tetep aja keliatan berwibawa. Hehehe...
kita ngasih makan ikan sambil bercanda-canda... dia coba carat-ciratin aku pake air, aku sindir aja,

"norak ah mas, kayak film India aja!"

hahahaaa... dia langsung ketawa terbahak-bahak.. dia geli banget waktu aku ngomong film India... waktu
dia ketawa-ketawa, ikutan aja aku siratin dia pake air,.,..

hahaha,,, dia jadi basah kuyup,trus sambil nyiratin aku air lagi dia teriak,

"dasar si kajol...!" (film kuch-kuch hota hai) hahahaa... dari situ kita jadi semakin dekat... kita
"jadi semakin santai dan lebih sering bercanda-canda....

Tapiiiiiii, hiks... L bajuku basah... gara-gara main air, gimanaa niii? mamanya datang, dan geleng-
geleng melihat kelakuan kita berdua...

"ya ampuuun, ni anak berdua kayak anak TK aja hari gini masih main air!"

Dengan PD nya mas doni bilang, "ni mah lagi ngajak main si Kajol"

Dengan muka pasif dan kebingungan mamanya Cuma bisa diem, natap langit sama mikir, "Kajool? apaan
sih?"

Hahaha... kita berdua Cuma bisa ketawa terbahak-bahak ngeliat ekspresi mama...

Akhirnya aku disuruh mandi trus dikasih pinjem baju kakaknya... kegedean sih, tapi gimana lagi..
dari pada sampe rumah masuk angin, belum lagi kalo mobil kakaku sampe basah, pasti aku yang di
omelin...!

Malem itu aku pulang agak malam, aku pulang setelah makan malam bersama keluarganya... dan
kemudian,aku sekalian nganter mas doni kembali ke asramanya...

Keluar dari kamar tidurnya, dia terlihat kembali gagah dengan seragamnya.... Nggak nyangka eih, aku
bisa semobil ma dia & nganter dia ke asrama,,seakan-akan menjadi seorang persit (istri anggota TNI)
yang mau nganter suaminya tugas/perang keluar negri. Wkwkwkwk, ngaco banget!

Sampainya di dekat gerbang pintu masuk asrama, sebelum dia turun dia pamit sama aku N kakaku.. dia
bilang "makasih ya kak udah di anter. Makasih juga ya dek... sambil tersenyum manis ^^. Jangan lupa
sampe rumah sms ya dek...

"iyah mas... aihihihihihihihi ^^

Hari demi hari... minggu demi minggu... bulan demi bulan.... Kita lalui dengan hubungan pertemanan
yang sangat dekat,,... meski kadang kita ketemu Cuma seminggu sekali, kadang sebulan sekali, tapi
hampir setiap malam, dia pasti sms aku... kita saling mengabarkan rutinitas apa yang kita kerjakan
hari ini... kita saling bercerita tentang kejadian-kejadian unik, lucu, menarik atau apapun yang
kita temui hari ini.... Sampai tiba suatu hari, dia minta ijin untuk berkunjung ke rumahku.. dia
minta aku dijemput di pintu gerbang tempat aku mengantarnya dulu. Karna memang dia belum tau rumahku
dan lagi-lagi dengan segala peraturan di akademinya dia nggak bisa nyetir mobil sendiri/naik motor.
Dan rumahku pun jauh dari tempat akademinya. Sabtu itu aku jemput dia, dan dia menghabiskan waktu
pesiarnya (bahasa liburan untuk akademi nya) di rumahku. Di rumah dia disambut oleh mama dan
papaku.... Mereka tampak akrab, karena mama papa memang sudah tau dia sebelumnya dari cerita-
ceritaku... dia tampak sopan, sangat ramah dan bisa menyesuaikan diri dengan kedua orang tuaku.
Orangtuaku pun menyambutnya dengan kesan yang positif,,,, terutama papaku, sangat senang dengan
kunjungannya kerumah... karna memang papa mamaku Cuma punya 2 anak dan itupun perempuan semua...
jadi ketika ada temen cowok ku main ke rumah, seakan-akan papaku dapet temen baru. Hehehe...

Adzan maghrib terdengar berkumandang, kita sekeluarga sholat berjamaah... setelah selesai sholat,
kita lanjut dengan makan malam... setelah makan malam, masih ada waktu 1 jam untuk dia dirumahku,
karna pukul 20.00 dia sudah harus kembali ke asramanya... sambil nonton tv dia bilang, kalo dia
senang main ke rumahku.. papa mamaku baik, hangat, dan menerima dia dengan penuh ke akraban... dia
merasa nyaman karena kita bisa sholat berjamaah, makan bersama, layaknya sebuah keluarga besar...
aku tersenyum mendengar komentarnya J

Minggu berikutnya, dia minta untuk pesiar di rumahku lagi... dengan senang hati kami
menyambutnya.... Dan sekarang, hampir setiap sabtu, dia selalu pesiar ke rumahku.. dan itu berjalan
sekitar 8 bulan... dibulan ke 9 dari awal perkenalan kita, dia sedikit aneh... suatu hari, aku Tanya
dia seperti biasa,

"pesiar besok dia mau main ke rumahku atau mau pulang kerumahnya?"

dan dia jawab,kalau sabtu besok dia nggak pesiar kemana-mana... aku Tanya,

"lagi piket? Ada latihan? Atau sedang dihukum?" Dia ngga jawab...

jujur aku gelisah banget... aku takut dia sedang dalam masalah di akademinya sehingga dia dihukum,
atau dia sedang sakit? atau jangan-jangan kemarin aku salah ngomong sama dia hingga dia marah sama
aku??"

aku bertanya-tanya,,, pengen sms mama nya tapi takut kalo mamanya nanti jadi khawatir juga,,,
aaaargh, aku bingung banget dengan sikapnya yang tiba-tiba diam!

Malam minggpun tiba, aku males ngapa-ngapain, kemana-mana juga ga mood, aku sengaja habiskan akhir
pekanku dirumah sambil nonton DVD & ngemil... mukaku dah jelek banget, pake T-shirt & celana pendek,
sambil manyun aku tiduran di sofa depan TV.

Pukul 17.00 tiba-tiba bel rumah berbunyi... Ting Toooong Ting Tooooong....

"Huuuuft, siapa siiih? rumah lagi sepi, main ganggu macan lagi tidur aja!!!"

kebetulan papa mama lagi kondangan ke pernikahan anak temennya, mbok nah, pembantuku juga kalo sabtu
minggu pulang kampung, terpaksa aku yang lagi super BT bukain gerbang rumah... dan Taraaaaaaaaaaaaa,
siapakah yang aku lihat??? ternyata diaaa, mas doni yang paling ganteng... hahahahaaa... aku malu
banget, pake T-shirt, celana pendek, rambut acakadut, muka super kucel, lagi-lagi aku harus terlihat
bad look didepannya... dia bilang,

"surprise.....!" (sambil nyengir^^)

huuuft, dasar jelek, seneng banget sih ngerjain aku....!!!

Langsung spontan aku suruh dia masuk, sambil aku introgasi dia...

"kok bisa sampe sini?? Naik apa mas? Sama siapa? Trus kenapa kemarin ga jawab sms ku?? Kenapa
"kemarin boong kalo ga pesiar kemana-mana?? Maksudnya apa siiih? aku tu khawatir tau! bingung kamu
"tu kenapa? marah ma aku? Apa lagi sakit? Apa lagi ada masalah??? "mulutku nerocooos aja tanpa titik
"dan koma. Tiba-tiba dengan simple nya dia jawab

"aku Cuma pengen liat adek apa adanya, ternyata bener kan, lebih cantik"

Whaaaaaaaaat? aku yang kucel kayak gini dibilang lebih cantikk? hahahaha, sarap ni
orang... wkwkwkwkwk, tapi sarap-sarap gini, seneng juga sih hatiku. Hahay ^^

Dengan mukaku yang pura-pura aku cemberutin, aku buatin dia minum... kebetulan di rumahku, antara
dapur dan ruang keluarga hampir jadi satu... jadi hanya diberi sekat tembok setinggi 1 meter.. so,
ketika kita memasak atau ngapain aja didapur, bisa dilihat dari ruang keluarga... dia yang duduk
santai di ruang keluarga, lagi-lagi ngejekin aku.. "kalo cemberut tambah cakep deh dek, besok-besok
cemberut gitu aja ya" wkwkwkwkwk... sialan ni orang,,,,!

Selang beberapa saat, kita duduk-duduk di sofa depan TV... sambil aku kupasin mangga, aku masih
belum puas introgasi dia. Dan sekarang, dia mulai menjawab pertanyaanku.

Me: "ngapain sih kemarin ga jawab sms terakhirku?"

Him: "kemarin mas ada apel dek, makanya HP langsung mas matiin"

Me: "trus, tadi kesini sama siapa?"

Him: "nah lo, sendiri kan? Emang skrg disini ada siapa selain mas?"

Hehe... iya juga ya? Oon banget sih pertanyaan gue!

Me: "trus, tadi kesini naik apa?"

Him: "ada deh..."

Me: "ah... ngga boleh ada deh. Mas kan ga boleh nyetir, ngga boleh naik motor, jalan juga jauh
banget, trus naik apa dooonk???? "

Him: dengan santainya jawab "naik angkot." Hehehe

Me: "whaaaaat, ngapain juga maaaas susah susah naik angkot, kenapa nggak bilang adek aja kan adek
jemput!"

Him: "karena cowok yang mau apel ke ceweknya, harusnya seperti ini, bukan di jemput dulu ma ceweknya
"

Me: (ntar ya, gue masih longa longo nggak bisa ngomong. mikir kata-katanya).

Dengan nada malu-malu + tomat yang nempel di pipiku, aku bilang "maksudnya...? Apaan sih mas????"
xixiixixi ^^

Him: "iya dek, mas pengen buat surprise ke adek... mas juga selama ini mikir, adek udah baik banget
sama mas, mau anter jemput mas, mau main ke rumah mas, dengan senang hati pula.. makanya sekarang
mas yang harus kerumah adek, dengan usaha mas sendiri... meskipun jalan jauh, naik angkot, Tanya-
tanya jalan, mas bakal lakuin.. semua ini juga nggak ada bandingannya dibanding selama ini adek antar
jemput mas."

Me: Cuma bisa tolah toleh aja sambil ngerasain denyut jantung yang bergetar nggak pake ritme di
dadaku N ngerasain tubuhku yang makin memanas denger setiap ucapan yang keluar dari bibirnya....

Him: "kok diem aja sih? terharu ya?" lagi-lagi dia becandain aku... hehe

Me: "engga kok, heran aja.. mas yang biasanya usil sekarang jadi mendadak aneh gini. Hehe... ga papa
lagi, santai aja mas. Mas kan temen baikku, jadi aku dengan senang hati juga antar jemput mas. Papa
mama juga udah anggep mas kayak anak sendiri, jadi ya... santai aja lagi".

Him: tiba-tiba dia letakin minumanya. Trus dia mengarahkan tubuhnya ke tubuhku, sambil memandangi
wajahku. Dia bilang

"adek, mas mau ngomong serius ma adek...

Me: mata sambil ketap ketip "iyaaa mas?" deg deg,deg deg.... Jantung tambah berdebar-debar....

Him: "makasih ya udah mau kenal sama mas... makasih juga udah mau nemenin hari-hari mas & denger
keluh kesah mas... makasih juga udah menerima mas dengan baik"

Me: "iya mas...."

Him: "mas pengen, kita bisa selamanya seperti ini"

Me: "maksudnya mas....?" (pura-pura oon, padahal emang beneran oon) hahahaha

Him: "ya mas pengen, hari-hari mas ke depan bisa ditemeni adek trus seperti ini. Saat ini,seperti
hari-hari kita biasanya, ataupun setelah nanti mas lulus dari akademi, kita bisa trus sama-sama. Mas
pengen, mas bukan hanya menjadi teman baik/keluarga bagi adek, mas mau saat ini hubungan kita jelas.
Saat ini sebagai pacar, kedepan sebagai tunangan, dan nanti mas sebagai suami adek"

Me: My gooooood, nggak nyangka aku dia bakal nembak aku dengan cara yang seperti ini. Bener-bener
diluar dari semua khayalanku... dia berfikir sejauh itu... aku Cuma bisa diam... ngga berkata sepatah
katapun.

Him: dia memberanikan diri menggenggam jemari tanganku... "adek udah kenal mas kan? Adek udah bisa
menilai mas adalah pribadi seperti apa kan? waktu 8 bulan ini cukup kan untuk adek menilai mas? "

Me: dalam hatiku, sehari aja cukup kok mas... wkwkwkwk. Terjawab sudah rasa penasaranku kenapa sampai
8 bulan ini dia belum mengungkapkan cinta sama aku, ternyata karena dia sedang memberiku waktu untuk
menilainya, dan mungkin dia juga selama ini sedang menilaiku... "iya mas... aku tau kok.. J "

Him: di tersenyum lega setelah mendengar suaraku "jadi, gimana? adek mau kan kedepan kita terus
seperti ini? adek sanggup menunggu mas dan nantinya mendampingi mas kemanapun mas di tugaskan?

Me: masih dalam keadaan yang setengah kurang sadar.. hehe "iya mas, kita coba jalani aja ya.... J"

Him: dengan nada serius "jangan coba-coba dek, mas disini serius, ingin menata masa depan sama adek,
mas nggak mau coba-coba,. Adek manteb nggak sama mas...?"

Me: "iya mas, adek manteb sama mas... tadi adek Cuma bingung aja, adek mesti jawab gimana... tapi
dalam hati adek, semoga mas bisa melihat dan membaca keseriusan adek tanpa harus adek ungkapkan".

Him: "makasih ya dek...." Dia memelukku.... hatikupun lega,akhirnya kita bersatu....

Sore itu, menjadi sore terindah dalam hidupku... aku bahagia banget... aku merasa hidupku sangat
sempurna... aku dilahirkan di keluarga yang sangat harmonis, kedua orang tuaku sangat menyayangiku,
aku memiliki kakak yang sangat care sama aku, dari kecil, aku banyak memperoleh prestasi akan
pendidikanku, aku punya banyak teman-teman yang ikut mewarnai hari-hariku, dan sekarang, aku punya
kekasih hati yang begitu sempurna dihatiku....

Waktu terus berlalu, dan tiba disuatu hari, dimana aku diajak dalam perjamuan makan malam di akademi
mas doni... mereka biasa menyebutnya "MaKrab" atau malam akrab.... Makrab adalah suatu acara makan
malam, pesta dansa, dan hiburan-hiburan lainnya yang diadakan oleh akademinya yang mengharuskan para
siswanya mengajak teman wanita/pacarnya.... Aku senang, karena mas doni punya etika yang sangat
baik. Seminggu sebelum mengajakku ke acara itu, mas doni kerumah dan secara resmi dia meminta ijin
kepada papa mamaku. Dia menyampaikan, kalau minggu depan,di akademinya akan diadakan acara malam
akrab, dan dia minta ijin sama papa mamaku buat ngajak aku ke acara itu. Acaranya dilaksanakan pada
malam hari, jadi mungkin sore jam 17.00 mas doni mau jemput aku kerumah, kemudian kita berangkat dan
biasanya acaranya berlangsung hingga lewat tengah malam. Tapi dia berjanji pada orang tuaku akan
mengantarku pulang sampai dirumah. Dan orang tuaku dengan wejangan-wejangannya memberikan mas doni
ijin... seneng deh, akhirnya besok bisa ikutan makrab juga...

Saat itu, aku bener-bener ngga tau sama yang namanya makrab... kirain ya biasa ajalah.. kumpul-
kumpul, nyanyi-nyanyi, makan-makan biasa... dan setelah kedatangan kakaku kerumah dan dia bercerita
lebih lanjut tentang makrab, ternyataaa oh ternyataaa, jauh dari dugaanku... makrab itu harus pake
gaun, ngga boleh pake celana jeans... harus dandan, minimal pake make up lah... harus belajar dansa
juga, karna disana nanti kita diwajibkan berdansa.... Harus tau tata cara makan yang bener, karna
nanti disana bakan makan bareng dimeja bundar... buset dah, ribet amat sih ni acara. Kayak acara
kepresidenan aja ada dansa-dansa segala.

Hari itu juga aku diajak kakaku ke salah satu boutique di kota sebelah... aku diajak milih gaun,
sepatu, tas,dan juga dompet buat acara bsk malem.... Dari gaun pink, hijau pupus, merah, dan kuning
udah aku coba.. tapi ngga PD.. pilihan kakaku terlalu mewah dan cenderung kayak gaun pengiring
pengantin di gereja-gereja... aku lihat ada salah satu gaun hitam polos dengan sedikit lengan. Tanpa
hiasan yang macem-macem... aku coba, dan bener aja, pas, nempel dibadan,,,aku juga PD
makenya.. karena memang pada dasarnya aku suka sesuatu yang simple... ku juga yakin mas doni suka
dengan pilihan gaunku ini... kemudian, aku menemukan high hells gold setinggi 12cm, aku pilih hak
tinggi untuk menyesuaikan tinggiku dengan mas doni... karena poustur tubuhnya memang tegap & tinggi
banget, hamper 178 cm, sedangkan aku, Cuma 165, ya minimal bisa enak diliat lah kalo pas jalan
bareng... nggak jauh-jauh amat. Hehehe... kemudian menyesuaikan sepatu, aku dapet tas & dompet warna
emas juga,,,, sip lah, semua sudah siap....

Tiba di sabtu pagi, duh,,udah mulai deg-deg an nih... ntar gimana yaaaa? Aku mesti gimana ya
disana?? Kebetulan hari itu tanggal merah dan sekolahku juga libur, pukul 09.00 kakaku datang
kerumah, dan tiba-tiba langsung nyeret aku ngajakin ke salon... whuaduuuh, mau diapain lagi nih aku
ma sia.. tadinya aku nggak mau.. aku mau yang sederhana aja lah kak, nggak usah macem-macem juga,,,
tapi kakaku ngotot aja, dan dengan nada tanpa putus asa dia bilang, terakhir kali kakak ngajak kamu
kesalon kamu juga ngotot nggak mau, nyesel kan waktu itu? sekarang jangan sampe ya kamu nyesel ke2
kalinya. Hehehe... bener juga sih,,kakakku pasti mau yang terbaik untukku... dia ga bakal jerumusin
aku, N sebagai Persit dia juga pasti udah lebih berpengalaman tentang malam akrab yang nanti malam
akan aku jalani... okelah, pagi itu juga aku turutin semua kata kakaku... sampe disalon, rambutku
langsung di acak-acak,,,dipijit-pijit, di hair mask, bdan juga dipijit-pijit, di massage sama di
lulur, trus wajah juga di facial dan di masker... hhhmmm, enak juga kok.. heheheh.... setelah badan
dari ujung rambut sampe ujung kuku dibersihkan, mulailah wajahku di make up, aku pesen sama piñata
riasnya, make upnya tipis-tipis aja ya mbak.. karena pada dasarnya cowokku ngga suka kalo aku dandan,
jadi dibikin natural aja... beruntung chapture nya tau banget apa yang aku inginkan... dan rambutku
yang panjang hitam sebahu, dia bikin akag curly, karena gaunku sederhana, tat arias wajah juga
sederhana, makanya rambutku dibikin agak sedikit bergelombang untuk menmbah aksen mewah, serta ngga
terlalu polos... tibalah di pukul 15.00 sore... nggak nyangka banget, kalo aku udah seharian di
salon.. dan sampe dirumah,aku melihat diriku di cermin, aku menjadi sangat berbeda,,, aku yang nggak
biasa dandan, tiba-tiba jadi seperti ini... dengan gaun hitam, rambut bergelombang, dan sepatu hak
tinggi.. aku terlihat lebih dewasa... Tiba-tiba mama masuk di kamarku... mama membawa cepuk kecil
ditangannya, dan dia berdiri di belakangku sambil mengalungkan kalung kecil dengan liontin kecil
yang bercahaya di leherku... benar-benar aku kaget... mama bilang, "kalung ini akan membuat adek
menjadi lebih sempurna, anak mama yang paling cantik, sekarang jadi bercahaya" aku terharu banget...
aku seneng tapi pengen nangis... mama bilang jangan nangis, ntar mascara nya luntur ga jadi cantik
lho... wkwkwkwk... aku bahagia banget sore itu... sekita pukul 4 sore, aku sudah sangat siap
menunggu kedatangan pangeran menjemputku... tiba-tiba aja HP nya berdering, ternyata pangeranku
menelfonku... dengan nada terengah-engah dia bilang, adek maafin mas, mas nggak bisa jemput adek
kerumah... ternyata bis jemputan yng tadinya sudah direncanakan dia untuk menjemputku nggak bisa
memasuki kawasanku... untuk naik angkot udah jelas nggak mungkin, masak aku pake gaun kayak gini mau
dinaikkan angkot, belum lagi sepatu hak tinggiku.. dia panik, bisa aja aku datang ke akademinya naik
mobilku sendiri, tapi dia nggak mau di anggap sebagai pria yang ngga bertanggung jawab dihadapan
orang tuaku... melihat kekhawatiranku, tiba-tiba mamaku mengambil alih HP ku, mama ku bilang sama
dia, "udah mas, tenang aja... icha biar tante sama kaka yang anter kerumah.. nanti mas doni tunggu
dirumah mas doni ya, bentar lagi tante ke rumah sama icha. dia terdengar sangat lega, sambil terus
meminta maaf pada mamaku kalo ngga bisa menepati janjinya untuk datang menjemputku... mama bergegas
mengganti pakaiannya, kemudian berangkat mengantarku... di gerbang kita bertemu sama papa yang baru
pulang dari kantor... matiii aku, papa bakalan ngijinin gak ya kalo mas doni nggak jadi jemput
aku... mama mencoba menjelaskan situasi ini ke papa, kiraian papa bakal marah, eh papa malah bilang
"dah ayok papa ikut nganter, biar bisa ngebut", haahahaha.... Thank's papa,,, I love u fuuuuul,,,,!

Tancap gaaas paaaaaaaaaaaaaah, bruuum bruuum, akhirnya kita ber 4 berangkat kerumah pangeranku....

Duuuh, apaan lagi sih ni... tiba-tiba aja hujan datang... gerimis sih, tapi lumayan deres juga...
sampai di depan rumah mas doni, hujan semakin deras.. papa udah bunyiin klakson dengan harapan mas
doni keluar bawain aku payung, eh ternyata kakaknya mas doni yang keluar... aku Tanya, "mas doni
mana sih? "kakaknya menjawab "doni nya masih dikamar mandi, dari tadi bolak balik kamar mandi mulu,
mules katanya" hahahaa....

Papa,mama ma kakakku turun duluan dari mobil sambil lari-lari karnaga bawa payung, nah aku sendiri
nih yang rempong.. dengan sepatuku yang setinggi langit, aku ngga bisa lari... alhasil aku jalan
pelan-pelan kayak pengantin sama kakaknya mas doni... sampailah kami didepan pintu, aku lihat mas
doni juga baru keluar dari dalem ke ruang tamu, ngga merduliin dia aku sibuk ngerapiin gaun dan
rambutku... setelah sadar, ternyata orang serumahnya, termasuk mas doni lagi pada melongo ngeliatin
aku.... Hihihi, aku Cuma bisa tersenyum sambil mamerin gigiku... aku kan mali diliatin kayak gini...
aku masuk rumah kemudian cium tangan ke papa, mama N kakannya mas doni... kemudian mas doni deh.
Hehehe... mukanya terlihat memerah, ngga tau kenapa dia jadi gugup N malu banget... waktu itu masih
sekitar pukul 17.00, aku masih bisa merapikan diriku lagi sambil menunggu bus jemputan dari
akademi... aku masuk ke kamar mas doni untuk merapikan make up dan rambutku, disana mas doni juga
sedang merapikan seragamnya. Aku lihat hari ini dia nampak berbeda, seragam dan atributenya terlihat
lebih banyak.. seragamnya memang memakai jas khusus, membawa ponyet (semacam sangku dari kuningan)
dan dengan rantai serta symbol-simbol yang aku ngga tau namanya... dia terlhat lebih gagah dari
biasanya... sebelum memakai jas, dia harus memakai dasi dulu, melihat dia gugup, mungkin karena aku
juga berada di kamarnya, dia kesusahan memakai dasi itu. Aku dekati dia dan aku Bantu dia memakai
dasinya, (lumayan lah, dulu diajarin mama gimana kalo makein dasinya papa) hehehe... mukanya
terlihat memerah lagi, dia terlihat sangat gugup, karena jarak antara wajahku dan wajahnya jadi
semakin dekat... terlebih aku memakai sepatu hak tinggi yang jadi mensejajarkan tinggiku dengan
tingginya... selesai memakaikannya dasi dan merapikannya, aku mau melangkah mundur untuk keluar dari
kamarnya, tapi tiba-tiba saja dia menarik pinggangku dan memelukku dengan erat. Aku rasakan denyut
didadanya... sambil memelukku dia berkata, "makasih ya sayang..." denyut didadanya mulai reda,
sekarang giliran dadaku yang berdenyut tanpa ritme lagi.... Aduuuh, beneran jadi mules ni perut...
tubuhku panas, seakan mau pingsan karena bahagia... ^^

Kita sempat terhanyut menikmati pelukan ini... aku balas memeluknya... dan aku benar-benar merasa
nyaman serta bahagia ada dipelukannya.... Selang berapa menit, terdengar suara klakson yang begitu
keras... ternyata Bus jemputan dari akademi sudah datang... kita berdua segera bergegas keluar.. kita
pamit dulu sama papa mama ku dan mas doni... papa mama bilang, hati-hati ya... papa bilang sama mas
doni "titip icha yam as.." ya ampun, dah kayak mau melepas aku bulan madu aja si papah nih...
xixixixi,

Mas doni membawa payung akademi, dia berjalan merangkul sambil memayungi aku... sampai di dalam bis,
dia membawakan tas ku, dan memilihkanku tenpat duduk... kami duduk, dan dia memintaku untuk
membawakan Topi akademinya... dia mengambil sapu tangan dan membersihkan percikan-percikan air di
wajahnya serta bahunya, kemudian dia mencari sisi kering dari sapu tangannya, dan membersihkan
percikan-percikan air yang membasahi gaun serta rambutku... didalam perjalanan, dia terus
menggenggam tanganku... sesekali dia memujiku, "adek beda banget hari ini, mas tadi kaget waktu adek
dating..." kirain artis dari mana nyasar ke rumah mas, eh ternyata calon persitnya mas sendiri"
hehehehe aku malu banget waktu itu... malu-malu campur seneng deh... hehehehe.

Sampai kita di akademinya, ini kali pertama aku masuk di wilayah Akademi Militer... Megah banget,
dalemnya luaaas banget, banyak lapangannya, dan banyak bangunan-bangunan tua serta pohon-pohon
besarnya juga... sampailah kita di sebuah gedung besar, alhamdulillah saat itu hujan sudah reda..
kami turun dari Bus, mas doni turun duluan, dan seperti seorang pangeran yang mau ngajak dansa
putrinya, dia mengulurkan tangannya untuk menggenggam tanganku turun dari bus... sampai di sana, aku
melihat banyak temannya bersama pasangan wanitanya... mereka terlihat gagah dan cantik-cantik...
memakai gaun yang indah, make up yang yang unik dan rambut yang cantik... setelah kita singgah untuk
absent, mas doni langsung memegang tanganku dan mengarahkan tanganku dilengannya... kemudian kita
berdua berjalan, dari pintu masuk ke dalam. Rasanya seperti aku sedang berjalan di altar
pernikahan... semua mata memandang kedatangan kita, dan dengan bangganya mas doni memperkenalkanku
pada teman-temannya dan rekanita nya (rekanita adalah sebutan bagi penamping wanita seorang taruna).
Nampaknya mas doni sering menceritakanku kepada temannya, karena begitu kita berkenalan, teman-
temannya langsung bilamg "oh ini ya kajol nya si doni" hahaha.... Mereka langsung tertawa... aku
langsung cubit lengannya mas doni sambil berbisik "apaan sih mas, kayak gitu aja dicritain ke temen-
temen" mas doni langsung nyengir sambil tertawa manja.... "iya-iya ampuun adek kuu....

Disela-sela perbincangan kami, tiba-tiba dating 1 cewek dengan tatapan agak sinis ke arahku, di
memandangiku tapi tubuhnya mendekati mas doni... gumamku dalam hati "apaan ni, matanya ga enak
banget dipandang... deket-deketin cowok ku pula, nybelein banget sih...

Kemudian dengan spontan mas doni menyapanya "eh, sisca..."

Buseeet, cowokku kenal sama dia, sialan sialaaan! cantik sih, tinggi, rambutnya lurus panjang, pasti
super model ni.

Dengan nada maja tu cewek nyapa mas doni, "abang, lama ga jumpa ya bang.... "

Mas doni Cuma tersenyum... trus dengan nada ketus cewek itu Tanya ke mas doni, "siapa nih bang?
Ceweknya ya?" dengan tegas mas doni menjawab, "bukan!"

Saat itu dunia serasa mau meledaaak. Ngeliatin muka tu cewek aja dah bikin aku enek, sekarang malah
cowok yang selama ini aku percaya, yang tadi sore memelukku dengan penuh kehangatan, dan yang tadi
di bus menggenggam tanganku dengan erat, sekarang dengan penuh kepercayaan diri dia tega bilang
bahwa aku BUKAN ceweknya.... Hampir saja saja air mataku menetes... benar-benar aku kecewa dan air
mata hamper sudah tak terbendung lagi. Melihat wajahku yang pucat, dan teman-temannya yang tadinya
ngobrol menjadi diam dengan jawaban BUKAN mas doni, dia langsung melanjutkan kata-katanya... sambil
mendekati dan merangkulku, dia menghadapkanku ke arah sisca, dan mempertegas kata-katanya "dia bukan
cewekku, tapi Calon PERSIT ku"

Huaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah, jantung ini yang tadinya udah naik ke tenggorokan, darah ini yang
tadinya udah mendidih sampe ber uap-uap, tiba-tiba hanyut semua entah kemana... sekarang yang ada
taburan-tabiran bunga sakura yang berterbangan disekelilingku... bahagiaanya akuuu, aku langsung
memegang erat tangan mas doni, dan mas donipun merangkulku dengan lebih erat... teman-temannya
tersenyum ikut merasakan kelegaanku, dan si monster sisca, pergi dengan bibir manyun dan dahi yang
mengerut... hahaha... tawaku dalam hati.....

Mas doni mengajakku mencari tempat duduk, dan akhirnya kami duduk sambil berbincang dengan teman-
temannya. Disela-sela perbincangan kami, mas doni berbisik ke arahku...

"maafin mas ya dek...."

Aku menjawab sambil berbisik juga "buat apa mas?"

Him: "buat yang tadi"

Me: "yang mana sih.....?" pura-pura lupa dengan kejadian tadi

Him: "sisca tadi.."

Me: dengan spontan aku jawab "Oooh, si mak lampir"

Hahahahaha.. tiba-tiba mas doni tertawa terbahak-bahak... sampe temen-temennya pada ngeliatin
semua... trus dia bisik-bisik lagi sambil masih tetep ketawa "iya iya bener,mak lampir"

Aku ikut tersenyum aja, sambil Tanya... 'emang ada apa sih mas sama tu mak lapir? Kok tanyanya gitu
banget sama mas.. liatin aku nya juga jutek banget"

Kemudian mas doni bercerita, kalo dia itu adeknya temennya mas doni. Dia dulunya suka sama mas doni,
ngejar-ngejar mas doni, hamper aja mas doni kasian sama dia dan mencoba buat menerima dia, tapi
beruntung mas doni belum sempet jadian sama dia, karena usut punya usut, dia pernah pacaran dengan
beberapa temen nya mas doni juga, parahnya lagi dia pernah pacaran dengan beberapa pria dalam waktu
yang bersamaan, temen-temennya juga bilang kalo dia cewek ga bener.. bisa di ajak ke hotel, hhmmm,
makanya sekarang dia masih penasaran sama mas doni, karena menurut dia, Cuma mas donilah cowok yang
belum bisa dia taklukin dengan kecantikannya. Oowh, gitu tho ceritanya... oke lah, aku jadi ga
minder lagi liat kecantikan serta tubuh moleknya, dan aku semakin bangga, bisa menggandeng tangan
mas doni yang tadi baru menyebutku sebagai calon PERSIT nya... ^^ acara resmi dimulai... disambut
dengan pembukaan dari gubernur akademi, kemudian komandan-komandan lainnya... setelah acara resmi
selesai, keluarlah makan malam... aku lihat sosok mas doni yang berbeda. Ketika gubernur nya
memberikan sambutan saja, sikap para taruna ini sudah sangat berbeda. Langsung duduk dengan
tegapnya, dan pandangan mata serta kepala yang tegap tak tergoyahkan oleh apapun, benar-benar hebat
akademi ini, bisa mencetak prajurit yang sedemikian taat dan berwibawa. Sikap maknnya pun berbeda
dengan ketika mereka di rumah, tidak terlihat sedikitpun punggunga tertekuk, tetap tegap dan
berwibawa... setela acara resmi selesai, tiba saatnya acara hiburan... ada pertunjukan-pertunjukan
dari para taruna adik tingkatnya, ada juga artis yang datang sebagai MC dan penyanyi... banyak
taruna yang menyumbangkan suaranya untuk menyanyi, rekanita juga ada yang menyanyi... ada juga ibu-
ibu persit yang ikut memeriahkan acara ini dengan KOOR serta menari... ramai sekali... meriah, tapi
tetap tertib.. inilah yang aku suka, meski banyakhiburan, tapi didalam tetap tertib, jauh dari
kericuhan... nah, tiba-tiba alunan musik jadi sedikit berbeda... bukan para tamu dan taruna lagi
yang menyanyi.. tapi benar-benra penyanyi professional khusus yang didatangkan.. muskinya juga
terdengar lain, tiba-tiba MC berkata, inilah saat yang ditunggu-tunggu para taruna kita... "pesta
dansa" hwaaaa, langsung semua yang ada disitu tersiak bersorak sorai... dengan anggungnya mas Doni
berdiri, dan membungkuk dihadapnku sambil memohonku untuk berdansa... My Gooood, hari ini benar-
benar terjadi... aku gugup, denga diliputi rasa bahagia.. aku bilang sama mas doni "aku gugup mas,
aku nggak mahir dansa" tanpa ragu dia meraiih tanganku, "ayo, ikut mas aja...." Dia mengajakku ke
depan, dan beruntuk dia mengajakku ke pinggiran, tempat yang tidak begitu banyak orang.. mas doni
langusng meraih pingganggu dan memegang erat tanganku... dia berbisik ke telingaku, "disini aja ya,
biar adek nggak gugup" tiba-tiba rasa gugupku hilang mendengar dia yang ingin melindungiku... aku
terhanyut dalam dekapannya.. sambil mendengar lantunan lagu yang sangat romantis.. aku memjamkan
mataku.. mengikuti arah kakiku... benar-benar waktu itu seakan dunia milik kita berdua... nggak ada
pak gubernur, nggak ada pak teman-temannya, dan ngga ada mak lampir sisca... selang beberapa saat,
tiba-tiba lampu diredupkan... ooowh, so swet... suasana jadi semakin romantis... dan tiba-tiba aku
inget sama cerita kakaku... nanti saat pesta dansa, ada waktu dimana suasana dibikin romantis... dan
setelah itu, ada kejutan lampu bakal dimatikan... dan setelah itu, biasanya pasangan yang sedang
pacaran, akan saling berciuman.. aku takut, cemas, karena jika nanti benar-benar lampu dimatikan,
mas doni akan mencium aku, dan apa yang harus aku lakukan?? ini adalah ciuman pertamaku.. aku harus
bagaimana? bagaimana ciuman itu?? Aduuuh, aku deg-degan banget... tanganku tiba-tiba jadi dingin...
belum hilang rasa gugupku, dan belum aku temukan cara bagaimana ketika nanti aku berciuman, benar
saja... lampu tiba-tiba dimatikan dan suananya menjadi sangat hening dan gelap sekaliii. Jantungku
serasa berhenti... deg, mati aku!

Kurasakan tangan mas doni di pinggangku, dia menarikku, dan memelukku dengan erat. Aku memutuskan
untuk memejamkan mata dan pasrah saja dengan apa yang akan dia lakukan nanti... aku akan
mencobanya... kutunggu detik demi detik... 10,9,8,7,6,5,.... Cup..... dia mencium keningku.
Huuuuuuuuuuuft, jantung ini yang tadinya naik hingga ke otak, tiba-tiba turun kembali ke
tempatnya.. hehe.... aku mulai berani membuka mataku, dengan bibir mas doni masih menempel
dikeningku.. aku terharu dengan suasana ini, dengan kegelapan ini, tiba-tiba dia membungkuk, dan
matanya menapat mataku, hidungnya menempel di hidungku, dan bibirnya, dengan lirih dia mengucapkan,
"mas sayang adek..." spontan aku langsung memeluknya... dia benar-benar special... semua yang
dilakukannya tidak bisa kau duga... dia benar-benar memperlakukanku dengan istimewa... ketika aku
masih hanyut dipeluknya, byaaaaaaaak, tiba-tiba lampu menyala dengan sangaaaat terangnya....
Melebihi terangnya tadi ketika kita pertama ada disini. Ternyata setingan ini memang disengaja untuk
mengejutkan para pedansa yang sedang bersiuman.. hehehe.. benar saja, kulihat banyak teman-teman mas
doni yang masih bersiuman.. mereka terlihat lucu dengan ekspresi mereka yang sangat kaget.. aku dan
mas doni hanya bisa memandang sambil tertawa terbahak-bahak...

Nggak terasa waktu menunjukka pukul 00.30, tapi mata ini sama sekali ngga merasakan kantuk...
ternyata acara sudah mau selesai... lagu terakhir yang di dendangkan bersama sama adalah lagu
kenangan berjudul "kesemraan"... sambil bernyanyi dengan setingan lampu yang redup berwarna warni,
kami berpegangan tangan dan bernyanyi... "kemesraan iniiiii, janganlah cepat berlalu... kemesraan
ini, inginku ulang selalu... hatiku damai, jiwaku tentram disampingmu... hatiku damai, jiwaku
tentram bersamamu....."

Dan tibalah saatnya kita pulang... aku berpamitan dengan teman-teman dan sesama rekanitanya. Sampai
aku di bus yang tadi mengantarku, mas doni menyerahkan topi dan tas nya kepadaku, dan dia segera
berlari keluar, setelah aku lihat, ternyata ada apel pembubaran makrab di lapangan, kami sesame
rekanita menunggu di dalam bus... selang 15 menit, para taruna selesai di apel kan dan berlari
menghampiri pasangannya masing-masing ke dalam bus.. mas doni datang, dengan nafas terengah-engah,
dia menghampiriku dan bilang, "maaf ya dek lama nunggunya?" aku tak menjawab pertanyaannya, aku
tarik tangannya dan membiarkannya duduk di sebelahku.. aku bukakan aqua botol kecil yang aku bawa,
lalu aku berikan padanya sambil tersenyum... ^^ dia membalas senyumku, lalu meminum habis aqua kecil
yang aku berikan padanya... aku heran melihat cara minumnya, lalu aku bertanya "haus apa doyan sih
mas? Kok gitu banget minumnya??" hehe... dia tidak menjawab pertanyaanku, dia malah langsung
memegang kepalaku, dan membiarkan aku bersandar di bahunya... dengan nada lirih dia bilang, "dah
bobok, adek pasti ngantuk kan..." ya ampuuun, romatis banget...^^ diperjalanan dia terus memegangi
tanganku, dan kepalaku kubiarkan terus bersandar dibahunya... perjalanan ini sungguh indah... malam
yang hening, tangannya yang hangat, dan bahunya yang terus memberikanku kenyamanan... jika malam ini
aku boleh berdoa dan pasti akan dikabulkan, aku ingin ini bisa terus terjadi... aku nggak ingin dia
meninggalkanku lagi ke asrama, yang akan membuat kita bertemu hanya di akhir pekan.. aku ingin terus
bersamanya, dalam peluknya....

Sampai di rumah, aku dikejutkan oleh berita bahwa papanya mas doni masuk rumah sakit. Papa nya mas
doni adalah sosok yang pendiam, dia terlihat sangat tegas, sebelumnya aku tidak terlalu dekat sama
papanya, aku lebih dekat dengan mama dan kakaknya... walaupun sekilas beliau terlihat kurang ramah,
tapi hatiku bilang, beliau adalah sosok yang baik.. hangat dan aku yakin, beliau juga menerimaku
dengan senang. Mama dan kakaknya bilang, jangan sampai doni tau kalo papa nya masuk rumah sakit, aku
juga berfikir, benar juga, jangan rusak kebahagiaan mas doni malam ini... dia sudah sangat menderita
dengan rutinitasnya di asrama... kegiatan nya, latihan2, tekanan serta tindakan2 didalam asrama..
saat ini malam dimana dia bisa terus tertawa bahagia, malah yang romantis juga buat kami berdua, aku
harus bisa menjaga malam ini... turun dari bus, mas doni mengantarku pulang ke rumah ku, kemudian
dia menyerahkanku ke papa mama ku, dan dia segera bergegas kembali ke asrama. Setelah pulang, masih
dengan gaun malamku hanya ditambah memakai jaket, aku dan papa mama ku langsung menuju ke rumah
sakit tempat dimana papa mas doni dirawat. Sampai disana, ternyata papa nya terkena serangan
jantung. Aku Tanya ke mama nya mas doni, "ada masalah apa tante kok om sampe kena serangan jantung?"
dengan gugup dia menjawab, "nggak ada apa-apa kok, om memang sering seperti itu, jantungnya memang
lemah." Melihat ekspresi tante yang seperti itu, aku sedikit ragu. Tapi malam itu, suasana sedang
ngga begitu bagus buat kata ragu, aku simpan dalam-dalam keraguanku.. dan mencoba memikirkan
bagaimana caranya besok memberi tau mas doni kalo papanya masuk rumah sakit... karena mama dan
kakaknya tadi bilang, minta tolong sama aku buat besok bilang ke mas doni, kalo papanya masuk rumah
sakit. Duh, malam ini padahal aku dah mbayangin bakal ga bisa tidur gara-gara kesenengan tadi
menghabiskan malam sama mas doni, eh bener ajee... ga bisa tidur tapi gara-gara mikirin bsk mesti
ngomong apaan ni ma mas doni. God,,,, hidup memang ngga boleh sempurna ya.. meski hanya sehari
aja... hehehee...

Pagi hari, minggu yang cerah berkabut menyambutku... pukul 09.00 ku sudah harus ada dirumah mas
doni, nyiapin sarapan buat dia karena orang serumahnya ada dirumah sakit semua. Dan keluarganya
mempercayakan dia padaku. Dengan mata yang masih sangat tebel, aku buru-buru ke supermarket beli
sayur N lauk buat aku masak di rumah mas doni. Setelah semua siap, aku langsung ke rumah mas doni...
disana aku masak makanan kesukaannya, setelah semua matang, nggak lama kemudian mas doni datang. Dia
tersenyum heran melihatku mencuci piring di dapurnya... sambil menggodaku dia bilang, "eh nyonya
doni udah luwes aja didapur..." duuuh mas mas, kamu kok masih bisa bercanda, aku disini lho bingung
mau ngomong apa... hik hik...

Dia datang ke arahku sambil mencium pipi kiriku. Baru setelah itu dia Tanya serius ke aku... "ada
apa sih dek? Kok serius gitu? biasanya kalo mas goda kamu pasti langsung hebooh. Ni kok diem aja??
Mama mana? Kakak? Papah? Pada kemana sih? Apa jangan-jangan kita disengajain ber2an ya? ah si mama
ni pinter aja. hahaha..." Denger dia nerocor trus ga jelas, aku langsung nyeret dia duduk di meja
makan. "ayok cepet buka mulutnya, adek suapin, makan yang banyak!" masih dengan tampang lugunya,
persis kayak anak kecil.... "iya mamaaa... aaak aak aakk.... Eeehm, enak mah" ^^ dengan manjanya dia
makan dari suapanku dan dengan senyum penuh kebahagiaan dia trus menatapku... setelah makan sepiring
penuh habis, aku ambilkan minuman kesukaanya. Lemon tea hangat.. setelah dia minum, dan mengajakku
keruang keluarga buat nonton tv, aku menahan nya. Aku genggam tangannya, dan aku beranikan diri
untuk bilang... "mas, papa masuk rumah sakit." Dia langsung diam dan tertegun... tapi saat itu dia
belum sadar kalo yang masuk rumah sakit tu papanya. Dia masih ngira kalo papaku yang masuk rumah
sakit. Dia langsung memegang erat bahuku, dia bilang dengan penuh kekhawatiran "lho? Kok bisa? Papa
sakit apa dek? Adek tu gimana sih? Papa sakit kok malah adek disini? Kenapa adek nggak bilang dari
tadi? kan kita bisa sama-sama kerumah sakit" lalu aku membalas memegang lenganya, "mas, yang masuk
rumah sakit tu papanya mas doni, bukan papaku. Dan aku disini untuk menunggu mas doni dan
memberitahu mas doni." Tangannya langsung lemas, dia langsung terduduk dan tertegun. Dengan nada
lirih dia bertanya, "papaku kenapa dek? Dia sakit apa?" aku bilang, 'papa kena serangan jantung mas,
semalem sudah masuk, tapi mama bilang untuk memberitau mas doni hari ini, karena semalem kita nggak
ingin merusak kebahagiaan mas doni. Mas doni terlihat sangat sedih, selama ini dia memang kurang
dekat dengan papanya, karena sifat papanya yang sangat keras. Sebenarnya dulu mas doni bercita-cita
jadi seorang arsitek, tapi karena kemauan keras papanya, dia harus masuk ke akademi kemiliteran yang
penuh dengan latihan fisik. Akhirnya kami bersiap-siap menuju rumah sakit. Sampai disana aku melihat
mama dan kakaknya sedang memperbincangkan sesuatu... ketika kami datang, mereka langsung berhenti
bicara dan membahas topic lainnya dengan mengkhawatirkan keadaan mas doni. Tapi mas doni cukup kuat,
dia juga terlihat tabah. Kami berdua masuk ke kamar papanya mas doni, dia masih tertidur pulas
setelah sarapan dan diberi obat oleh dokter. Nafasnya masih menggunakan oksigen, dan didadanya masih
terdapat banyak kabel yang aku nggak tau apa itu namanya... siang hari om terbangun, dan waktunya
untuk minum obat, makan siang, serta diperiksa oleh dokter... om melihatku dan mas doni.. kami
berdua menghampirinya dan mas doni menanyakan kondisinya. Dia hanya diam, sambil memegangi dadanya.

Makan siang datang, entah dimana mama dan kakaknya mas doni, tiba-tiba mereka menghilang. Lalu aku
inisiatif aja, untuk menyuapi papanya mas doni... sebelumnya aku minta ijin ke mas doni, dan dia
tersenyum sambil menyediakan kursi untuk aku duduk... kemudian aku minta ijin ke papanya mas doni,
untuk menyuapi dia, dan dia minta mas doni, untuk menaikkan tempat tidurnya. Akhirnya aku suapi
papanya mas doni... awalnya terlihat sangat kaku, tapi aku mencoba untuk mencairkan suasana... aku
bercandain aja papanya mas doni.. aku bilang, "ayo om, cepetan dihabisin, ntar keburu mas doni
pengen lho..." akhirnya dia bisa senyum juga.. hehehe. Trus aku becandain lagi.. 'mas don, jangan
cemburu ya sama papa" wkwkwk.. mas doni tertawa sambil mengelus rambutku, papanya juga ikut tertawa
bahagia... alhamdulillah, akhirnya papanya masu menghabiskan makan siangnya, buah dan susu juga
habis dilahapnya... mama datang, dan dia terheran-heran.. kok papa udah bisa bangun? Makan siang juga
habis lagi... dan dengan bangga mas doni merangkulku sambil berkata "ni mah, berkat suster icha"
hehehe....

Aku bahagia banget... akhirnya aku bisa membuat keluarga ini tertawa bahagia, lega walaupun papa
masih sakit, dan yang bikin aku lebih bahagia, sekarang aku jadi makin dekat dengan papanya mas
doni.

Malam datang kembali, dan itu membuat mas doni harus kembali ke asrama... aku mengantar dia kembali
ke akademi, di dalam mobil, sebelum dia keluar, dia kembali memegang tanganku... dia berkata

"Makasih ya dek, adek sudah mau menemani mas... mas seneng banget kemarin malam, dan hari ini,
"meskipun papa sakit, mas juga senneg banget liat perhatian adek ke keluarga mas. Mas berharap,
"sampai tua nanti kita bisa terus seperti ini...

Aku bahagia banget mas doni bilang kayak gitu... aku terharu, melihat tatapan matanya yang penuh
kepercayaan memandangku... aku bicara dalam hati, sebisa mungkin, aku akan terus menjaga
cinta,sayang dan kepercayaannya padaku.. Aku Berjanji...

Senin telah tiba, aku harus kembali bersekolah.... Sepulang sekolah, seperti biasa aku mengikuti
bimbingan belajar & ekstra kulikular lainnya... sore itu, ketika aku pulang dari bimbingan
belajarku, tiba-tiba mamanya mas doni telfon ke HP ku.. dia menanyakan keberadaanku.. dan aku bilang
bahwa aku dalam perjalanan pulang kerumah. Lalu tiba-tiba dia bilang, kalo dia dan kakaknya mas doni
mau ada urusan keluar sebentar, dan dia minta tolong aku buat jaga papanya dirumah sakit... dengan
senang hati aku bergegas pergi ke rumah sakit. Masih mengenakan seragam SMA ku...

Tiba disana, aku langsung masuk ke kamar inap papanya mas doni. Mama dan kakaknya terlihat sudah
siap akan meninggalkan ruangan.. kemudian mereka pamit dan minta tolong aku untuk menjaga papanya
mas doni. Ketika aku tiba disana, papanya mas doni masih tidur... aku nggak tau mesti ngapain... ya
udah, aku ambil aja novel dalam tas ku, dan aku duduk disebelah papanya mas doni sambil membaca
novel ku... sekitar 30 menit, papanya mas doni terbangun dari tidurnya... dia memandangiku, dan aku
menyapanya... dia hanya tersenyum sambil menahan rasa sakit di dadanya. Aku menawarkannya minum, dan
dia mengangguk sambil mengedipkan mata... aku ambil kan air putih mineral, sambil menggunakan
sedotan, aku Bantu papa mas doni untuk minum... dengan nada lirih dia berkata, makasih ya nak... aku
tersenyum, senang karena dia memanggilku nak... kemudian aku menawarkananya untuk makan buah, dan
dia mengangguk menandakan mau lagi... aku kupaskan apel dan aku bersihkan anggur merah untuk nya...
sambil aku mengupas, dia bertanya, "buku apa yang tadi kamu baca?" kemudian kau bilang, "novel
om..." dia bertanya lagi, "bercerita tentang apa?" aku menjawab, "tentang seorang ayah yang rela
berkorban menjual ginjalnya demi kelangsungan hidup keluarganya... seorang lelaki yang di PHK dari
pabrik dimana tempat dia bekerja, dia memiliki 1 istri dan 3 orang anak. Ke tiga anaknya masih duduk
di bangku sekolah.. dan kebetulan anak ke 2 nya mengidap penyakit leukemia, yang mengharuskan dia
untuk cuci darah setiap minggunya. Dia bingung, harus mencari uang kemana lagi untuk menghidupi
keluarga dan menyelamatkan anaknya... dia mencoba untuk melamar ke toko-toko,pabrik-pabrik, dan
semua perusahaan yang ada di daerahnya. Dari tukang batu, office boy, hingga pelayan di restoran dia
coba kerjakan, tapi belum juga tercukupi kebutuhan hidup dan perawatan untuk penyakit anaknya.
Kemudian dia bertemu dengan seseorang yang membutuhkan donor ginjal, dia menawarkan diri dengan
imbalan uang yang cukup untuk menyambung hidup keluarganya serta untuk biaya pengobatan anaknya.
Tanpa piker panjang, dia segera melakukan operasi pengambilan ginjal dan terjual lah ginjalnya...
dan selanjutnya, icha belum meneruskan om, karena om tadi bangun trus icha sekarang kupasin buah deh
buat om... hehehe" papa mas doni nampak senang dengan ceritaku tadi, dia berkomentar, "hebat ya,
andai saja benar-benar ada sosok ayah yang seperti itu". Aku kemudian menjawabnya "om juga hebat
kok, bisa mendidik anak seperti mas doni dan kakak menjadi seperti ini" dia tersenyum padaku lagi.

Akhir-akhir ini kami jadi semakin dekat, setiap pulang sekolah aku selalu mampir kerumah sakit,
kadang saat aku disana, papa mas doni pasti minta aku yang nyuapin dia, entah makan malam atau
sekedar buah & snack disore hari. Aku sudah dianggapnya seperti anak sendiri, dan aku juga sudah
menganggapnya sebagai papaku sendiri. Dia jadi makin terbuka sama aku, kadang dia bercerita tentang
masa mudanya dulu, yang hamper mirip dengan mas doni. Kemudian masa dimana dulu dia ikut perang di
timor-timur, di merauke... dengan antusias dia bercerita sampai kadang dia lupa dengan sakitnya...
hamper seminggu berlalu, papa mas doni terlihat sudah lebih sehat setiap harinya. Hari sabtu tiba,
saatnya aku menjemput arjunaku... sayang, ketika aku sudah di gerbang akademi, bukan dengan seragam
pesiar dia keluar, ternyata dia mendapatkan jadwal piket sehingga dia tidak bisa pesiar. Hhmmm... ya
udah, akhirnya aku kembali kerumah sakit untuk menjaga papanya mas doni dan menemani mama serta
kakaknya. Sore itu aku nggak bilang sama mama & kakaknya mas doni kalo aku mau kesana... sampai
disana, aku lihat mama dan kakaknya sedang duduk di cafeteria rumah sakit bersama 1 perempuan dan 2
orang laki-laki yang nggak aku kenal. Ehm, mungkin itu teman/saudara mamanya mas doni yang
berkunjung menjenguk papanya mas doni. Aku sengaja nggak melewati mereka dan langsung menuju kamar
inap papanya ams doni aja. Sampai disana, papanya mas doni terlihat nampak senang melihat
kedatanganku. Dia bilang "alhamdulillah icha datang, baru aja tante sama kakak pulang buat ambil
pakaian om". Sejenak aku memikirkan kata-kata papanya ams doni, "hah? Pulang?? Perasaan tadi aku
liat tante sama kakak di cafeteria?" aku sedikit curiga, tapi aku diam aja dan pura-pura nggak tau
masalah itu... aku Cuma tersenyum dan kemudian menemani papanya mas doni sambil nonton TV. Hari
minggun aku dapat kabar dari mamanya mas doni, kalo senin besok, Om sudah boleh pulang... aku
gembira dengan kabar itu, dan langsung aku sms mas doni. Walaupun aku tau, nggak mungkin juga
dibales.. paling-paling nanti malam baru dibales. Hehe....

Waktu terus berlalu, seperti biasa,,,, aku dengan rutinitasku, mas doni dengan kegiatannya, dan aku
lihat, hubungan keluargaku juga debih dekat dengan keluarga mas doni.... Mama mas doni jadi lebih
sering main ke rumahku, ngobrol sama mamaku, kadang mereka pergi berdua untuk ke salon atau belanja
bersama... papaku kadang main ke tempat papa mas doni, begitu juga sebaliknya... mereka main catur
kadang sekedar berbincang-bincang sambil minum kopi...

Aku bahagia banget.... Serasa hidupku sangat sempurna, melihat hubunganku dengan mas doni yang
berjalan sangat lancar... nggak pernah ada masalah yang berat antara kita berdua... kami sama-sama
bisa saling memahami... kami saling mengerti apa yang kami sama-sama kami inginkan... saat aku
emosi, mas doni bisa meredam amarahku... saat mas doni lelah dan jenuh dengan rutinitasnya sehari-
hari, dia selalu bilang, bahwa aku selalu punya sejuta cara untuk dia semangat kembali... terlebih
melihat kedekatan antara keluargaku dan keluarganya... papanya juga semakin sehat, aku bahagia...
sungguh bahagia....

Suatu hari, tiba saat libur semesteran... waktu itu di sekolahku ada rencana untuk study tour ke
BALI, tapi hari dimana aku study tour, tepat dengan hari dimana mas doni juga cuti semesteran... di
akademinya ada 2 gelombang cuti, kebetulan mas doni mendapatkan gelombang pertama, dimana hari itu
juga aku harus study tour ke BALI... jujur, study tour ke BALI ini sudah sejak lama aku tunggu-
tunggu... meski ke bali bukan hal pertama bagiku, tapi pergi ke pulau dewata bersama teman dan
sahabat-sahabatku pasti sangat mengasyikan... terlebih setelah ini kami akan menghadapi ujian
kelulusan, ini akan menjadi moment berharga buat kami... tapiiiii, mas doni?? siapa yang akan
menemaninya liburan nanti?? Di setiap malam ketika kita sms an, disetiap pesiarnya, kami selalu
membicarakan libur semesteran.. banyak sekali rencana-rencana yang sudah kami susun ketika dia
mendapat libur semesteran nanti... dari bermain di pantai, pergi ke puncak, ziarah ke makam nenek
kakek ku dan nenek kakek mas doni, main sama temen-temen dan rekanitanya, sungguh, banyak sekali
hal-hal yang akan kami lakukan saat libur semester... aku dilema, sungguh sangat dilema... ketika
tau akan kabar ini, kabar dimana hari study tour dan libur semesterannya bersamaan, awal dia agak
kecewa... tapi dengan sikap dewasanya, dia tersenyum padaku dan menyerahkan semua keputusan
padaku... dia bilang "terserah adek aja, mast au ini pilihan yang susah untuk adek, keduanya pasti
penting, makanya mas nggak berani memaksa adek untuk tinggal disini menemani mas... semua keputusan
mas serahkan pada adek... J "jujur, aku seneng denger jawabannya yang mau membiarkan aku memilih
sendiri apa yang akan aku lakukan nanti, tapi aku juga bingung banget.... Aku pengen study tour
bersama teman-teman tapi aku juga nggak mau menyia-nyiakan kesempatan liburan bersama orang yang aku
sayangi... selama ini kita pacaran Cuma lewat sms an, ketemu juga jarang banget.. kadang dalam
sebulan sama sekali nggak ketemu, nah ini, bisa menghabiskan seminggu bersama mas doni, bener-bener
hal yang luar biasa... sejenak aku merenungkan diri di kamar, aku berfikir.. benar-benar berfikir...
kemudian aku mencoba untuk curhat pada salah seorang sahabatku, aku ceritakan dilemma ini padanya,
dan alhamdulillah, dia memberikan jawaban yang bisa memecahkan masalahku ini... temenku bilang,
"ikuti hati nuranimu cha, keduanya sama-sama penting dan sama-sama udah kamu nantiin, kalo aku jadi
kamu pasti aku juga bakal bingung." Kemudian aku bilang, "jujur sih, kalo hati nuraniku aku pengen
tinggal disini untuk menemani mas doni libur semesteran, tapi study tour kan wajib? Nanti kita harus
bikin makalah tentang perjalanan kita.... Trus gimana donk? Kalo aku nggak ikut ke bali, mana bisa
aku bikin makalah???" temenku menjawab sambil mengedipkan satu matanya... "tuan putri, makanya gaul
dikit donk...! Di sekolah kita kan ada 2 pilihan, pertama study tour ke bali selama 6 hari, atau
study tour ke solo selama 1 hari untuk para siswa yang mempunyai masalah dengan perjalanan jauh,
punya penyakit yang harus di awasi khusus oleh pihak medis, atau untuk siswa yang tidak mampu
membayar biaya perjalanan study tour ke bali. Nah, kalo kamu nggak bisa ikut ke bali, besuk di
sekolah, kamu cari aja daftar anak-anak yang mau study tour ke solo, kamu cari tau alesan mereka
berangkat ke solo, kamu cari yang alesannya karena biaya, nah trus kamu coba temuin dia, kamu ajak
tukeran aja paket kamu sama dia. Kalo kamu ikhlas sih.... Kamu serahin tiket kamu ke bali, dan kamu
ambil tiket dia ke solo... So, dapet 2 2 nya kan??? Sekolah beres, mas doni juga kelaar...^^"
ahahahahaaaa... temenku ni emang brilliant banget!!! nggak nyangka eih dia puny aide kayak gitu...
beruntung banget aku curhat sama dia... hehehe.... Paginya di sekolah, aku langsung menemui panitia
study tour disekolahku. Aku Tanya tentang daftar anak yang mau study ke solo. Ternyata banyak juga,
ada sekitar 50 anak yang berangkat ke solo. Aku liat daftar namanya, dan aku temuin nama dari
temenku, sebut aja "tomy". Hah? Tomy nggak ikut??? Perasaan selama ini aku kenal dia, dia nggak
sakit apa-apa? Dia juga nggak fobia sama perjalanan jauh... langsung deh, saat itu juga aku cari
tomy di kelasnya.. aku liat dia lagi duduk sendiri di pojokan kelas. Langsung aku samperin dia...

Me: "tom, boleh ngobrol bentar ga?"

Tomy: dengan muka yang nggak semangat "mau ngobrolin apa cha?"

Me: "ehm, sebelumnya sory ya... aku denger, kamu nggak ikut ke Bali ya? kenapa tom?"

Tomy: dengan wajah yang kaget "kamu kok tau? Dari siapa cha?"

Me: "hehehe... icha gitu loh....^^"

Tomy: lemes lagi "ah kamu...! ia, ak ga ke bali, emang kenapa?"

Me: "iyaa kenapa??? Aku kan tadi Tanya.. perasaan kamu nggak mengidap penyakit apa-apa kan? fobia
perjalanan jauh juga engga...? Apa masalah biaya tom? Sory ya kalo aku menyinggung kamu.."

Tomy: "iya cha, tadinya sih aku mau berangkat ke Bali.. duit juga udah di kasih sama bokap nyokap,
tapi...."

Me: "tapi kenapa toom?? ayo donk cerita ma aku.... Janji deh ga bakal cerita ke siapa-siapa"

Tomy: "beneran nih? Janji ya?"

Me: "iyaa iyaaaa....!"

Tomy: "kemaren malam minggu aku keluar ma cewekku. Dijalan aku ribut ma cewekku, trus aku emosi
cha.. nah ga sadar, udah malem, gelap kan, motorku nabrak tiang listrik di pinggir jalan... bonyoook
semua deh motorku, aku bawa ke bengkel, abis banyak cha. Aku bingung, kalo aku pulang ke rumah minta
duit bokap nyokap, ga dikasih duit yang ada aku di marah abis-abisan. Dari pada di marah, motor juga
nantinya disita, aku pake aja uang buat study tour ke bali buat benerin motorku yang rusak. Al
hasil, gini deh.. uangnya Cuma sisa dikit, aku pake buat daftar study tour yang ke solo. "

Me: xixixixixi... asyeeeek, dalam hati ^^. "eeeehm, gitu tho ceritanya.. ya udah.. gimana kalo aku
bayarin kamu ke bali?"

Tomy: dengan mata membelalak, "haaaaah? beneran kamu cha? sumpah? ga boong?"

Tomy tampak kegirangan ^^

Me: "iyaaaa, dah sana bsk kamu pergi deh ke bali, nggak perlu ke solo... seneng ga?"

Tomy: "seneng banget lah cha... eh, tapi kenapa kamu mau bayarin aku ke Bali? Kan mahal cha??
Jangan-jangan?"

Me: "jangan-jangan apa?"

Tomy: "selama ini kamu memendam perasaan ya cha sama aku? Makanya kamu sedih ketika tau aku nggak
berangkat ke bali? Tuh, sampe kamu selidiki aku pergi ke bali apa nggak... hayooo, ngaku aja loe
cha"

Me: "whaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaat????????!!!!!!!!" "idih tomyyyy, jangan ke GR an banget kenapa!!!
aku tu tadi belum selese ngomongnya..! jadi kita tu tukeran aja, kamu pake tiketku ke bali, aku pake
tiket kamu ke solo..."

Tomy: dengan muka bego nya yang tambah keliatan oon saat mikir "hehehe.... Kok gitu sih cha? Beneran
nih kamu serius?"

Me: "iyaaaa totooooom!!! dah mau nggak? Kalo nggak mau ya udah aku cari temen lainnya!"

Tomy: "eee eee eeeh, mau mau mau... maul ah, mau dong, mau mau dong ke dondong"

Me: sumpah, garing banget lu tom! "hahaha... oke ya, deal? "

Tomy: "DEAAAAL icha ku sayaaaaang"!

Me: hahahahaa... dasar si Tomy, girang banget dia hari itu.. ^^

Well..... akhirnya masalahku teratasi juga.... Tapi.. hhhmmmm, terbesit ide jail dalam otakku... dah
ah, diem aja nggak usah bilang-bilang mas doni kalo aku nggak jadi ikut study tour. Tiap malam saat
dia sms, aku pura-pura aja sedih N bingung harus pilih masa.. hingga tiba suatu hari, aku bilang ke
dia kalo aku pilih ke Bali sama temen-temenku. Dia keliatan kecewa sih, tapi dia mencoba untuk tetap
tersenyum biar aku bisa pergi dengan hati gembira. Tapi aku bilang ke dia, waktu pemberangkatanku
kan 1 hari setelah dia libur semesteran, nah aku mohon sama dia buat nganter aku ke sekolah, sampe
aku naik bus buat berangkat ke bali. Dengan nada agak berat dia bilang "iya deh, besok mas antar
berangkatnya...."

Tiba hari dimana sekolahku berangkat study tour ke bali, siang itu, sekitar pukul 14.00, mobil mas
doni udah klakson-klakson di depan rumah... karena kita janjian berangkat pukul 15.00, maka mas doni
masuk dulu kerumah dan nunggu aku siap-siap sambil minum juice & nonton TV diruang keluarga...
sambil kadang dia teriak-teriak kea rah kamarku... "duuuh, yang mau piknik ke Bali.. senengnya..."
aku keluar kamar sambil ngeledekin dia, dia jadi tambah jengkel... hahahaha... lucu banget deh... di
pintu kamarku dengan wajah lemasnya dia bilang "sayang... ntar disana ga boleh pake bikini ya.. awas
kalo ntar mas 3G kamu ketauan lagi pake bikini!"

Dengan nada mengejek "siap ndaaan! ntar ga pek bikini dek, paling pake tanktop doank.. hahahaha"

Mas doni "eeeeh berani ya pake tanktop!!!! sampe rumah langsung mas cincang-cincang beneran deh
kamu"

Me: "hehehehee... iya ampuuun komandan ^^"

Mas doni: "coba liat sini kopernya, mesti di razia dulu nih bawa apaan aja....!"

Me: dengan wajah ketakutan karena dalem koper Cuma aku isi selimut tebel aja buat ngibulin mas doni
"aaah ah, jangan.. nggak usah dibongkar lah mas kopernya... nggak bawa yang aneh-aneh kok.. beneran
sueeeer!" mas doni melirik ku dengan tatapan penuh curiga... lalu aku mencoba buat mendekatinya
sambil mengeluarkan jurus manjaku..." udah dooonk mas, ntar kalo dibongkar-bongkar lagi kopernya,
icha bisa terlambat... pliiis..."

Mas doni: "heeem, dasar ni anak, pinter aja kalo ngerayu.. ya udah, mas percaya ya, tapi awas kalo
bsk mas nemuin foto kamu pake baju yang aneh-aneh disana..!"

Me: 'heheheee... siap bos ^^" sambil aku cium pipi kanannya... hihihihi.. mukanya langsung memerah..
^^

Udah hamper jam 3 sore, mas doni bantuin aku buat masukin koper sama task u ke bagasi. Semua udah
ready, aku pamit sama mama & papa lewat telfon rumah. Karena waktu itu papa masih di kantor & mama
lagi ada pertemuan di kantornya papa. Setelah aku cek seisi rumah, kran air dikamar mandi, kompor di
dapur, dan pintu halaman belakang, aku bergegas ke depan untuk masuk ke mobil mas doni. Tiba-tiba
diruang tamu mas doni berdiri menatapku. Dia memelukku dengan sangat era.. seakan dia memohon untuk
aku tak meninggalkannya... tapi dia tak bisa berucap apa-apa... dia hanya berbisik, "mas kangen
adek.... Hati-hati disana ya, inget mas di rumah... setiap ada kesempatan, tolong telfon mas... dan
inget pesan mas, jangan aneh-aneh ya sayang"

Aku hamper aja ngga tega melihat mas doni yang jatuh dalam pelukanku dengan nada penuh harapan aku
tetap tinggal disisinya.. aku nggak berkata apa-apa.. aku coba perlahan melepaskan diri dari
peluknya, aku sentuh wajahnya, dan aku menjinjit mencium keningnya... dia tersenyum, manis
sekali....

Setelah itu kita berdua menuju ke sekolahku.. dari jauh sudah terlihat ada 7 bus pariwisata yang
berderetan di sekitar sekolahku.. mas doni bilang, "semua perlengkapan udah dibawa sayang?? baju-
baju? Alat tulis? Obat-obatan? Bekal? Uang? Hp? dompet? kunci? carger? camera?" Semua dia sebutin
dengan nada penuh kekhawatiran jika nanti ada sesuatu yang tertinggal... aku Cuma meringis aja ke
arahnya.. hehehe. di dalem mobil aku sempet sedih, melihat temen-temenku dengan penuh keceriaan
berfoto di depan bus dan dengan koper mereka berlari-lari untuk mencari bus dan mempersiapkan
kelengkapan mereka... aku masih di dalam mobil, mas doni sudah parker dan bergegas turun
mengeluarkan koper serta tas ku... hhhmmmm, melihat pacarku yang sangat manis dan sayang sama aku,
angan-anagn buat ke Bali langsung sirna gitu aja... aku berfikir, ke bali ma temen-temen mah bisa
kapan aja... bsk setelah lulusan juga kita bisa ke sana bareng-bareng lagi, tapi kalo ma mas doni,
belum tentu seletah lulus dari akademi aku bisa berduaan kayak gini lagi... bisa aja dia ditugaskan
diluar jawa, yang membuatku berkesempatan buat ketemu sama dia mungkin Cuma setahun sekali. aku
langsung bergegas turun menghampiri mas doni yang sudah membawakan tas dan koperku.. aku langsung
jalan ke arah sahabat-sahabatku berkumpul di halaman sekolah... temen-temenku langsung memelukku...
"ichaaaaaaaaaaa......" serentak mereka berteriak... mas doni terlihat heran melihat kelakuan
temenku, mungkin dipikirannya "ni anak-anak SMA lebay banget sih.. tiap hari ketemu juga, abis ini
juga bisa seminggu penuh main sama icha, masih aja peluk-pelukan kayak gitu! Aku aja yang nggak
pernah ketemu N abis ini mau ditinggal biasa aja!" xixixixixxi.....^^

Temen-temenku sudah tau dengan rencanaku ngerjain mas doni, lalu temenku "RERE", menggoda mas
doni... "abang, pinjam icha nya 1 minggu yah... abang jangan nangis lhoh kalo ditinggal"
hahahahaaa... temenku langsung pada ketawa denger ocehannya rere...

Mas doni Cuma bisa nyengar nyengir aja dikerjain anak-anak SMA...

Setelah puas berfoto-foto didepan bus, guru juga sudah meng absent semua murid yg akan berangkat ke
BALI, kita semua dipersilahkan untuk naik ke BUS kita masing-masing... mas doni terlihat sudah
menenteng tas dan koperku untuk dimasukkan di bagai Bus, aku langsung meninggalkan temen-temenku dan
berlari kea rah mas Doni.. aku bilang, ntar aja mas, icha naik buas nya terakhir aja.. kopernya juga
nanti aja biar ntar turunnya enak bisa ambil koper paling depan.. mas doni langsung berhenti dan
meletakkan kembai koperku di tanah. Sambil menunggu dan melihat temen-temenku berlarian ke dalam
bus, aku duduk bersandar di pinggir mobil.. mas doni heran melihatku.. mungkin dipikirnya, udah mau
berangkat kok malah santai-santai aja sih ni anak? anak-anak sudah terlihat masuk semua ke dalam
bus, tinggal guru dan pengawas saja yang kini masuk.. sedangkan aku dan koperku, masih setia
disamping mas doni... lalu mas doni bertanya ke arahku, "ayo sayang... itu udah pada masuk semua,
ntar bagasinya penuh tas sama kopernya malah nggak bisa masuk. Lalu aku bergeser 1 langkah mendekati
mas doni sambil memegang tangannya,aku meletakkan kembali koperku di tanah... lalu aku bilang "udah
biar aja tas ma kopernya disini mas..."

Mas doni nampak bingung melihatku... dengan wajah bingungnya dia menatapku dan bertanya lagi "lha
truus? Ntar kamu disana gimana kalo nggak bawa koper??" dengan senyum genit aku menjawab "lho, emang
aku mau kemana mas?? Aku disini aja kok.. masak masih perlu koper sih?"

Mas doni dengan wajah makin bingungnya "lhooo? Disini gimana sih dek??" kamu mau ke Bali kan?

Me: "engga ah... aku mau di hatinya mas doni aja ^^"

Saat itu, terbang sudah wajah kebingungan mas doni... dan yang ada tinggal wajah penuh
keceriaannya.... Secara reflek dia memelukku dan berteriak
"aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaahhhh, makasih sayangkuuuuuuuuuuuuuu"

Temen-temen dan guru-guru ku serentak melihat ke arahku.... Aku malu banget, tapi mas doni nggak
menghiraukan mereka sama sekali.. sahabat-sahabatku mengacungkan jempol mereka ke arahku... sambil
kiss bye (cium jauh) padaku.. guruku Cuma pada geleng-geleng aja melihat ke arahku...

Hehehe... akhirnya aku dan mas doni menunggui keberangkatan teman-temanku.. kami berdua duduk di atas
kap mobil, sambil melambaikan tangan ke arah mereka... mas doni tampak sangat gembira, melihat aku
ada disampingnya... setelah busa berjalan semua, kami masuk kembali kedalam mobil dan pergi dari
sekolah... di dalam mobil mas doni terus tertawa bahagia... sambil menyanyikan semua lagu yang ada di
CD nya.. dia menawarkanku pengen main kemana? Dia bilang, semua keinginanku dalam minggu ini akan
dia penuhi semua... selama dia bisa.^^ aku seneng banget. akhirnya kita bisa menghabiskan waktu
berdua... sebelum pulang,kami mampir ke swalayan untuk belanja sayur dan lauknya, mas doni pengen
malam ini dia makan masakanku... dia pengen masak berdua sama aku... akhirnya kita ke swalayan dan
berbelanja disana. Romantis banget deh... udah kayak pasangan suami istri baru aja ^^ aku berjalan
sambil memilih-milih sayuran, dan mas doni mendorongkan keranjang troly dibelakangku....

Kita memilih sayur dan lauk kesukaanku dan kesukaan mas doni... nggak lupa aku beli buah-buahan
kesukaan mama papaku, dan kue cooekis kesukaan mama papanya mas doni... hampir lebih dari 1 jam di
supermarket, akhirnya kita pulang... sampai rumah, papa mama ku belum juga pulang, dan kita berdua
langsung menuju ke dapur untuk memasak makan malam kita berdua. Aku mengganti pakaianku dengan
t-shirt putih dan celana 7/8... mas doni tetap dengan celana jeans pendeknya dan kaos abu-abunya...
aku mulai mengupas dan membersihkan sayuran, tiba-tiba mas doni mengambilkanku celemek masaknya
mama... dia memakaikanku dari belakang, hihihihii... romantis banget deh.. dia bilang, "pake celemek
ya dek, biar kayak koki profesinal.." hehehehe

Setelah itu dia mmbantuku mengiris-iris sayur dan mencucinya.. sementara aku menyiapkan bumbu
lainnya... sungguh bahagia nya aku waktu itu... aku merasa kami seperti sudah berkeluarga... belanja
bersama, masak bersama... sungguh indah hari ini... setelah semua masakan matang, aku mengambil
sesendok sayur untuk di cicipkan ke mas doni... "cobain deh mas, kurang asin nggak? "

"Sluuuuuurrffft, heeeeehm, enak banget sayang... SIP deh.. istimewa....!!!"

Me: "beneran nih mas?? engga nyenengin aku aja? Jangan-jangan ga enak dibilang enak?"

Mas doni: "eh, kok ga percaya... coba deh sini adek mas suapin..." dia berganti menyuapiku dan
ternyata....

Me:" heeeehhm, iya ya.. emang enak" hehehe...

Dia tertawa sambil mengambil piring dan sendok...

Me: "lhoh, mau gapain mas?"

Dengan polosnya dia menjawab "makan donk...!"

Hhahahahaha ..... sungguh, polos banget.... Akhirnya kami berdua makan bersama di taman belakang.
Sambil dengerin lagu dari CD dalem rumah... kita suap-suapan... makan sepiring berdua... dia nyuapin
aku, dan aku nyuapin dia... setelah kenyang, kambuh penyakit mas doni... NGANTUK! dia nampak lelah
sangat mengantuk karena kekenyangan... bayangin aja, masak makan sampe nambah 2 kali...3 piring
penuh, padahal dia terus yang makan, aku Cuma nyuapin terus.. hehehe

Akhirnya kita berpindah ke ruang keluarga... di bawah sofa, ada matras tempat untuk kita bersantai-
santai sambil nonton TV. Aku mengambilkan boneka pororo besar ku di kamar... dan mas doni aku
biarkan tidur di depan TV beralaskan boneka pororoku...

Sejenak aku meninggalkannya ke dapur untuk membereskan dapur, ketika aku kembali keruang TV, aku
lihat dia sudah tidur dengan pulasnya... wajahnya nampak lucu ketika tertidur,nampak dia sangat
lelah,polos,lugu, dan dia benar0benar menikmati kelembutan boneka pororoku... alisnya tebal, bulu
matanya terlihat lentik ketika dia memejamkan mata... bibirnya tipis, hidungnya sangat mancung
hingga terlihat tulang hidung nya yang menonjol... aku duduk di sebelahnya... aku usap dahinya, dan
sesekali aku belay rambutnya yang hanya 2cm... aku terhanyut memandangi wajah polos kekasihku... aku
terus membelai bagian wajahnya satu persatu... mata, hidung, pipi dan bibirnya... oh tuhan,dia manis
sekali.... Tiba-tiba tangannya bergerak memegang tanganku... aku kaget, aku merasa bersalah karena
telah menggangu tidurnya. Tiba-tiba tangan kanannya melambai dan memegang leher belakangku,
tangannya menundukanku dengan cepat, dan bibirku pun menempel dibibirnya.... Haaaah, kita
berciuman...!!! Saat itu aku kaget sekaligus bingung, apa yang harus aku lakukan??? Tiba-tiba bibir
lembutnya terbuka perlahan... dan dia mencium bibirku... dan kini aku tau, seperti apa rasanya ciuman
pertama itu. Sungguh manis, dia menciumku dengan penuh kelembutan.....

Mukaku memerah, dan mataku masih terpejam, kemudian dia melepaskan ciumanya, dan memelukku dengan
sangat erat..... dia memelukku dengan erat dan lebih erat... ini adalah pelukannya yang paling
erat.. dia berbisik lirih.."trima kasih sayang.. sudah menemani mas disini... maafin mas sayang,
harus menahanmu disini..."

Entah apa yang ada dalam pikiranku... aku tak membalas kata-katanya dan malah aku kembali mencium
bibirnya.... Dia menerima ciumanku, dan kami berciuman lebih lama dari ciuman pertama kami tadi....

Aku malu... aku malu banget... kok bisa ya tadi aku nyium dia dulu??? Duuuh, aku takut. Aku nggak
berani memandangnya... tapi dia tersenyum dan mengangkat daguku... sambil menguatkan aku dan
meyakinkanku, bahwa dia tidak berfikiran buruk tentangku..

Aku lega... dan kepercayaan diriku kembali dan kita berpelukan sambil menonton tv... aku tertawa
melihat tayangan di TV,,padahal aku nggak tau itu acara apa.. tapi hatiku seneng banget... yang
membuat acara di TV jadi tampak lucu semua... actor & aktrisnya jadi tampang ganteng & cantik
semua... ahahahahaaa... hatiku berbunga-bunga... mungkin aku memang nggak jadi pergi ke Bali, tapi
aku dapet hadiah ciuman pertama dari mas doni.. ahahahahaha... asyek asyeeeek ^^

Sekitar pukul 8 malam, papa mamaku pulang dari kantor... dan mas doni masih dirumah menemaniku...
papa mama terlihat capek, dan setelah berbincang sebentar dengan papa mamaku, mas doni pamit untuk
pulang ke rumahnya,

Malam itu aku nggak mau cuci muka... aku biarkan aroma tubuh mas doni menempel diwajahku..
xixixixixi ^^

Pagi hari, pukul 05.00 tiba-tiba aku seperti mimpi mendengar suara klakson mobil mas doni... setelah
ada sekitar lebih dari 5 menit, aku terbangun.. dan ternyata, weeew, aku nggak mimpi.. mas doni sudah
berdiri di depan jendela kamarku sambil menggunakan pakaian olah raganya... dia berteriak, ayooo
bangun dedek... jogging yuj biar sehat.. cepetan sana mandi... aku langsung bergegas bangun dari
tempat tidurku dan bersiap-siap buat jogging sama mas doni... setelah menunggu kira2 25 menit, aku
keluar dan kulihat mas doni sedang lompat-lompat di bawang ring basket depan rumahku...

Kami berdua akhirnya berlari-lari kecil keliling komplek rumahku... kebetulan di komplek rumahku, ad
ataman yang memang khusus untuk berolahraga. Kami pergi kesana... setelah berlari-lari sekitar 40
menit, mas doni bilang, nanti jam 9 mau ngajak aku main keluar. Aku Tanya kemana mas? Tapi dia
bilang... "surprise donk "hhhmmm... bikin penasaran aja ni orang...

Setelah jogging, mas doni mampir ke rumahku sebentar buat menyapa papa & mamaku.. sekalian pamit
kalo nanti jam 09.00 mau ngajak aku main keluar.. papa mama ku sudah sangat percaya sama dia, dan
pasti mengijinkan aku pergi bersamanya. Setelah ams doni pulang, aku bantuin mama dulu masak di
dapur, setelah sekitar pukul 08.00 an, aku bersih-bersih diri sekaligus siap-siap buat main sama mas
doni...

Pukul 08.45 mas doni udah datang, dan tentunya aku juga udah ready.... Akhirnya tepat pukul 09.00
kita berangkat pergi bermain... di jalan mas doni masih belum mau ngaku mau ngajak aku kemana. Tapi
kita sempet mampir ke salah satu minimarket untuk beli minuman serta cemilan dan roti-roti coklat.

"hhhhmmmm... banyak banget sih mas bekalnya.. emang mau main jauh ya?

Mas doni Cuma nyengir aja...!

Kita berjalan menuju arahkota jogja... dengan nada sok tau aku bilang, mau ke malioboro ya? Apa
keraton mas? mas doni masih aja setia dengan cengirannya,,,!

Huuuuft, BT deh.. mau kemana siih ni orang!!!!

Setelah menempuh perjalanan sekitar 1,5 jam, akhirnya kita sampai di jalan yang naik dan
berliku... persis seperti perjalanan ke puncak, tapi tanah disekitar terlihat sangat gersang...

Duh, mau kemana sih ni orang???

Sumpa deh, jalannya kecil, berliku dan banyak kendaraan besar lainnya yang lewat... sampe kadang kita
harus berhenti minggir dulu untuk mempersilahkan kendaraan lain lewat..

Aku hampir aja dibuat mabuk oleh jalanan yang berkelak-kelok itu... dan dipinggir jalan aku melihat
tulisan dengan anak panah "Pantai Baron,krakal,kukup". Hhhmmmm aku tau... ni orang pasti mau ngajak
ke pantai ya... udah deh ketahuan... dan lagi-lagi mas doni masih dengan cengirannya...

Dengan nada sok tau ku aku bilang, mau ke pantai kana ms... heeehm asyek asyek.. aku memang belum
pernah ke Baron... hehe... tiba-tiba di perjalanan, setir mas doni berbelok dari arah pantan baron.
Langsung aku bertanya, "Lhooooh, kok belok sih mas?? baronnya kan lurus sana?? Ini kok belok sih???
mas doni amsih diem aja... tiba-tiba kita memasuki jalan yang sepiii banget, jalannya pun belum
beraspal, masih batu-batuan, campur dengan pasir hitam dan ada sedikit pasir putih... aku takut,
duh, ntar kalo kesasar gimana? Ntar kalo mobil mogok gimana? secara disini sepi banget.... Tapi mas
doni tiba-tiba berkata, "udah deh, adek percaya aja sama mas..." aku sedikit lega mendengar
ucapannya... tiba-tiba mas doni menyuruhku untuk mengambilkan sapu tangan yang katanya dia simpan di
tas nya,tas nya ada di jok belakang... lalu aku memalingkan tubuhku ke jok belakang untuk mencari-
cari sapu tangan di dalam tas... tas kecil, tapi dalemnya banyak banget barang-barang kecil mas
doni... dari parfum,dompet,kunci,kaca mata,dll... aku masih muter-muter di dalam tas itu sambil trus
bertanya, dimana sih mas sapu tangannya? Di tas dalem apa tas luar?warnanya apa? Dia Cuma menjawab,
udah cari aja dulu mas juga lupa... aku masih terus konsentrasi dengan tas itu, berharap menemukan
sapu tangan... dan tiba-tiba mas doni mengehentikan mobilnya, aku juga ikut terhenti mencari sapu
tangan... mas doni melepas sabuk pengamannya dan membalikkan tubuhkan dari jok belakang menuju ke
depan.

My goooooooooooooooooooood, aku nggak bisa berkata apa-apaaaaaaaaa"

Aku ada di hamparan pasir putih, dengan air laut berwarna hijau, pohon kelapa disekitarku... dan
langit biru yang menghambar luas di hadapanku..... dan yang lebih hebat lagi, Cuma ada aku dan mas
doni disitu... bener-bener kayak pulau pribadi.. aku langsung turun dari mobil tanpa menghiraukan
tas dan mas doni lagi... aku langsung lari dan teriak-teriak kegirangan.. mas doni menyusulku berlari
sambil tersenyum melihat kegembiraanku..

Aku Tanya, ini namanya pantai apa mas? Kok nggak ada orang disini??? bener-bener indah dan sepi...
dan mas doni menjawab ini anak pantai.. di ujung sana ada pantai namanya pantai sundak, dan ini
adalah anak pantainya.. banyak wisatawan disana, tapi disini jarang orang yang tau.. dan penuh curiga
aku bertanya sama mas doni "kok mas bisa tau tempat terpencil kayak gini"? dan dia bilang, kalo dia
punya temen waktu dia sekolah dulu yang rumahnya disekitar sini,,,jadi dulu waktu liburan dia sering
jalan-jalan sama temenya mencari anak-anak pantai.. dan ini adalah tempat favoritnya..

Sungguh, benar-benar indah pantai ini.... Suasananya masih sangat tenang, ombaknya pun tidak
seberapa besar.... Hanya ada suara angina dan air laut.. tanpa bisingnya suara kendaraan dan
berisiknya suara oranag-orang lain... hanya ada aku dan mas doni disini.... Tanpa menunggu lagi,
dibawah teriknya sinar matahari, kami nggak perduli akan kulit yang nantinya menhitam.. kami
berlari... bermain air dan trus bermain... kita mencari ikan-ikan kecil yang sangat banyak di
pinggiran pantai.. setelah tertangkap.. kita lepaskan lagi ikan itu... banyak batu-batuan kecil yang
berwarna warni... dan iseng-iseng mas doni membentuk huruf dengan inisial nama kami... hihihiiii....
lucu juga ^^

Puas bermain air dan berlari-lari... kami merasa capek, haus dan lapar... aku inget di mobil aku
masih punya makanan kecil, aku berlari ke mobil dan aku ambil cemilan serta minuman tadi, lalu kita
berdua duduk mencari tempat yang rindang, dan berebut cemilan serta minuman yang tinggal
sedikit.. hehehe... seru banget.. mas doni lucu banget kalo lagi berebut makanan... ^^

Hari semakin panas.. kita juga semakin capek.. kita memutuskan untuk duduk bersandar di bawah pohon
kelapa dipinggir pantai.. kayak di Film-film.. aku duduk dipangkuan mas doni dan mas doni memelukku
dari belakang sambil mendekap erat tanganku... kami terhanyut oleh angin laut dan merdunya suara
ombak... aku memejamkan mata bersandar si pelukan mas doni... sungguh rasanya nikmat sekali... aku
merasa nyaman, aman dan bahagia ada dipeluknya... mas doni juga merasakan hal yang sama, seakan dia
ingin selalu melindungin dan membahagiakan aku...

Sekitar pukul 2 siang, mas doni mengajaku untuk mencari makan di daerah sekitar... ternyta banyak
sekali pantai disana, aku menuju ke pantai lain yang banyak wisatawannya.. disana banyak penjual-
penjual juga dan ada penampungan ikan.. kami memilih ikan dan kemudian memasakkannya. Hhhmmm.... Yumi
banget... ikan kakap merah baker, kepiting saus tiram sama udang asam manis... mas doni terlihat
lahap sekali memakaannya... sudah pasti, dia sangat kelaparan.. hehehehe..

Kita berjalan-jalan di tempat itu sekitar 3 jam, sambil makan dan beristirahat... pukul 17.00, kita
keluar dari tempat itu dan mas doni membawaku ke anak pantai yang tadi... dia mengajaku menikmati
sunset... aku makin nggak sabar melihatnya.. setelah mobil kami parker, kita berjalan kea rah batu-
batu karang... dita naik di atasnya dan duduk sambil berpelukan... langit sudah mulai redup, dan
sebentar lagi kami akan menikmati sunset....

Menunggu kehadirannya... kami sama-sama diam tak mengeluarkan sepatah katapun... hanya nafasku dan
nafasnya yang terdengar, hanya detak dadanya yang kurasakan... dan tibalah dia... SUNSET.... Aku
langsung terbayang, saat ini, teman dan sahabatku pasti juga sedang menikmati sunset disana... mas
doni meng erat kan pelukannya... dan aku juga meng eratkan genggaman tanagnku padanya.... Sungguh
sore hari yang tak ingin kulewati... andai waktu bisa berhenti disini...^^

Dia mencium keningku.. dan terus mencium rambutku dengan halus...

Matahari sudah benar-benar habis... ditelan oleh air laut yang menghitam... kami pun pulang... dengan
perasaan gembiran, dan senyuman yang tiada habisnya....

Sampai kami di kota jogja... mas doni mengajakku mencari makan malam... kita makan di salah satu
warung tenda di pinggir jalan... sambil ditemani pengamen jalanan, dan kelap kelip lampu kendaraan
di sepanjang jalan....

Selesai makan, mas doni mengajakku berbelanja di malioboro... ramai sekali disana... kami membeli
kaos, pigura, topi, syal, boneka, makanan khas jogja... dan masih banyak lainnya...

Selesai berbelanja, kami benar-benar menuju perjalanan untuk pulang.... Aku benar-benar kelelahan...
sehari bermain dan berjalan-jalan.. nggak sadar aku tertidur... dan setelah aku membuka mata, aku
sudah terbaring nyaman di dalam kamarku... ya, karaku dengan boneka pororoku...

Haaah? Mas doni manaaa??? Ya ampuuuun, bisa-bisanya sih aku tertidur tanpa mengucapkan terima kasih
sama mas doni... trus kok aku bisa dikamar?? Masa sih dia gendong aku sampe dikamar? Secara papa
lagi di luar kota, nggak mungkin kalo mama yang gendong aku... xixixixi... tapi nggak papa lah,
makasihnya besok aja ^^

Aku kembali melanjutkan tidurku... dan pagi hari, ketika aku dibangunkan oleh teriknya sinar surya
yang masuk menerobos jendela kamarku.. aku melihat HP ku di antara oleh-oleh yang aku beli dari
malioboro. Begitu buka HP, aku langsung membaca tulisan di HP ku pada folder "tulis pesan"

"sayang, semoga sayang senang... maaf ya, karna mas sayang jadi nggak berangkat ke bali... semoga
"pantai, ikan, makan malam, dan malioboro bisa menggantikan perjalanan sayang di bali. Hanya ini
"yang mas bisa lakukan.... Sweat dream honey..."

Aaaaaaaaaaaaaaaah, bahagianya aku pagi ini.....

Kenapa kamu manjain aku samape kayak gini sih mas.... Xixixixixixi ^^

Kluar kamar aku langsung mencari mamaku, aku memeluknya dan dia tersenyum padaku...

"Aduuuh, perawan mama satu ini... yang lagi dimabuk cinta.... Mandi sana ah, bau tauk..." ledek
"mamaku...^^

Aku nggak langusng bergegas mandi, malah duduk di kursi makan sambil menikmati segarnya apel merah
di pagi hari.. trus aku Tanya, "mah semalem aku sampe rumah jam berapa? Trus kok aku bisa sampe
kamar? Mas doni gendong aku ya? Trus mas doni bilang gimana mah?" mama tampak bingung menjawab
pertanyaanku ^^

"Aduh ni anak kalo tanya nggak ada titik koma nya!"

"iyaa, semalem doni yang gendong kamu.. kamu tu malu-maluin amma aja deh.. udah segede gitu juga,
"dibangunin sampe mama cubit-cubit juga masih aja molor... kasian tu doni gendong kamu berat
"banget.. dah gitu bobonya ga ada manis-manisnya lagi.. iiih malu-maluin mama deh"

Whaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaat?? oh my good, aku kayak dapet pukulan dari langit!!!

"beneran ah mah?? Masa sih aku sampe segitunya?? ah maluu mah!!!!!"

Mamaku Cuma nyengir aja geli ngeliatin tingkahku...

"makanya, cepetan mandi sana... dandan yang rapi, wangi.. trus ke rumah doni, anterin sarapan buat
"dia... sanaaa"

Hehehe, bagus jug aide mamah... iya deh.. aku mandi, trus anter sarapan buat ayangku tercinta ^^

Jam 8 pagi aku sampe di rumah mas doni... ada mama nya dirumah..

"pagi tante..." aku cium tangannya dan disambut dengan ciuman di pipi kanan dan kiriku. Mas doni
"mana tant?"

Tante menjawab: "tu masih tidur, semalem pulang malem, makanya tante ngga berani bangunin... biar
aja lah..."

Hhhhmmm iya juga ya.. udah deh aku ga usah ganggu dia, kasian pasti masih capek.

"oh ya tant, ni ada sarapan dari mama.. tadi mama masakin buat tante sama mas doni"

Tante: "oh iyaa... makasih ya nak, duh repot-repot bawain sarapan segala"

Aku disuguhi segelas juice buah sama mamanya mas doni, dan aku dibiarkan nonton TV di ruang
keluarganya... mamanya mas doni dari tadi di dalem kamar, nggak keluar-keluar... gimana sih sit
ante, aku kok dicuekin gini.. baru aja bergumam dalam hati, tiba-tiba tante keluar dari kamarnya.
Dengan pakaian ijo-ijo yang sangat rapid an cantik...

"lhoh,tante mau kemana?? Rapi banget tant?"

Tante: "iyaa, maaf ya cha tante tinggal dulu, tante ada pertemuan persit... udah icha dirumah aja
nungguin mas doni bangun, nanti tolong siapin sarapa sekalian ya buat mas doni"

Me: "oh iya tant...."

Tante: "tante titip rumah ya cantik..."

Me: "iya tante... hati-hati di jalan ya tant J"

Waktu hampir menunjukkan pukul 09.30, aku jadi makin boring duduk sendirian nonton TV... mas doni
juga nggak bangun-bangun lagi... ya ampun, ni orang tidur apa pingsan sih? Nggak laper juga tu perut
blm sarapan??

Aku nekat aja, coba intipin dia dikamar. Dan kulihat dia masih tertidur dengan sangat
pulas... lucunya lagi, dia mendengkur walaupun lirih.. hahaha... jiwa isengku langsung muncul. Aku
keluarin HP ku dan aku rekam bobo nya mas doni... jadi sewaktu-waktu kalo dia ngejekin tidurku di
mobil, aku bisa bales ejek dia kalo tidur mendengkur.. xixixixi... aku rekam dia dari jauh dan
semakin mendekat... dari kanan, kiri, semua sisi aku rekam ^^. Ketika merekam, dia sama sekali nggak
terusik oleh kehadiranku... dia kliatan pulas banget,,,, di meja belajarnya, aku lihat ada catatan
kecil... aku coba buat buka catatan itu... hhmmm, ini buku hariannya... aku buka lembar pertama,
tulisannya bagus... kecil-kecil dan rapi, sama sekali nggak berantakan.. tapi namanya juga catatan
cowok, beda dengan buku harian cewek yang super lebay, bahkan kadang mirip kayak novel, hehehe...
disana hanya tertulis moment-moment dan jadwal pelajara pentingnya... dari latihan di akdeminya,
ketika dia dihukum, dan tiba-tiba aku lihat tulisan "pesiarku, bertemu dengan gadis yang lucu" aku
lihat tanggal nya, dan itu tanggal tepat dimana dia bertemu dan berkenalan denganku... mukaku
memerah karena malu ^^ kemudian kau makin penasaran, aku buka lagi lembar demi lembarnya. Masih
dengan kegiatannya, dan tiba-tiba ada tulisan di pojok bukunya... "God give blessing of my love for
that girl" dan itu adalah 2 hari sebelum dia menyatakan cintanya padaku...

Kemudian lembar demi lembar aku telusuri, banyak ungkapan syukur yg dia tuliskan di bukunya.. dia
bersyukur karna aku datang di kehidupannya.. dia bersyukur atas canda yang aku berikan padanya...
dia bersyukur karna aku bisa membuat papa nya tertawa... dan terakhir, dia katakan, dia bersyukur
karna aku memilih untuk tetap berada disisinya, dia berjanji, untuk terus menjagaku dalam
peluknya...

Tuhan, sungguh mulia kekasih hatiku ini... sungguh bersyukur aku memilikinya...

Tiba-tiba ada tangan besar yang memelukku dengan erat dari belakang, aku kaget... tapi aku tau bahwa
itu adalah tanagn kekasihku... dan aku hafal betul, bagaimana cara dia memelukku...

Aku berbalik arah dan terus memeluknya, sambil berkata "terima kasih sayang, aku begitu berharga
dimatamu"

Dengan mata yang terlihat masih mengantuk, dia tersenyum padaku....^^

Tiba-tiba ada suara aneh diantara kita berdua.... "kruyuuuk kruyuuk... kruyuuuk kruyuuuuk,,,,,,"

Aku tersentak lembut dari peluknya, kupandangi wajahnya dengan penuh tanda Tanya... dengam manisnya
dia bilang.." laper sayaaang" iiiiih ^^ lucunyaaaaaa ^^

Aku dorong mas doni keluar dari kamar menuju ruang makan, lalu aku layani dia denganpenuh kasih
sayang, segelas susu putih, semangkuk sup jagung, dan beberapa potong apel merah yang sudah ku
kupas... dia terlihat lahap memakan sup jagung buatan mama...^^

Setelah sarapan, dia bergegas mandi dan ku rapikan tempat tidurnya... kulihat di bawah bantalnya,
ada HP dan begitu kubuka, kulihat fotoku dan dirinya di pantai kemarin sudah dia jadikan wallpaper
nya... ^^

Iseng-iseng aku buka sms nya, isinya Cuma sms dari aku, mamanya, dan beberapa teman akademiknya yg
mengabarkan kalu mereka sudah sampai di kampung halaman.

Selesai mandi, kita tidak punya rencana untuk bermain kemana-mana... hari ini, kita akan
beristirahat di rumah mas doni. Dia mengajakku ke lantai atas... di atas ada loteng tempat dimana
dia biasa menyendiri.. memandangi langit, sambil melihat lingkungan sekitar dari atas.... Dia
membawa gitar, dan menyuruhku mengambil juice serta beberapa potong apel di kulkas... kita naik
pacaran di atas loteng sambil bernyanyi di iringi petikan gitar ^^ co cwiiit ^^

Nggak kerasa, waktu udah menunjukan pukul 13.00... kita sudah cukup lama berduaan di loteng... mas
doni mengeluh lapar lagi... iiih, dasar ni orang, perut nya cepet banget sih bekerja.. hehehe

Kemudian kita turun dan makan masakan mamanya yang sudah tersaji di dapur... setelah makan, kita
bingung mau ngapain... kita buka koleksi dvd milik kakaknya, dan kita menemukan beberapa film
action,kemudian kita sepakat untuk menonton salah satu dvd koleksi kakaknya.... Sambil tiduran di
atas sofa, nggak kerasa aku tidur beneran dipangkuan mas doni... entah berapa lama aku sudah
tertidur, yang aku tau tubuhku sudah dilindungi oleh selimut tipis milik mas doni... aku sempet
takut, karena aku hanya berdua di rumah, aku takut mas doni punya pikiran yang aneh-aneh
terhadapku... meskipun dalam hati aku percaya dia nggak akan melakukan itu padaku, tapi rasa cemas
tetap ada dalam hatiku. Setelah tersadar dari tidurku, aku langsung menutup seluruh tubuhku dengan
selimut.. berharap mas doni tidak melihat tubuhku yang tertidur walaupun aku memakai pakaian lengkap
dan tidak minim. Mas doni yang masih asyik menonton dvd, tiba-tiba ikut kaget dengan sikapku...
kemudian dia meletakkan remote dari tangannya dan mendekatkan diri ke tubuhku,

"tenang aja sayang, aku bukan orang seperti itu... aku mencintaimu dengan tulus, aku ingin
"menjagamu, bukan merusakmu. Kelak juga tiba waktunya, aku akan menunggu untukmu.."

Sebagai wanita, aku ingin menangis mendengar kata-kata nya... setan apa yang merasuki pikiranku,
hingga aku bisa berfikiran buruk tentang pria yang mencintaiku dengan tulus,,,, aku tertegun melihat
sikapnya. Yang begitu menghargaiku sebagai seorang wanita. Aku malu pada diriku sendiri, yang sudah
berfikiran negative kepadanya. Lagi-lagi aku hanya bisa memeluk dan bersimpuh padanya... 'maafin aku
mas... aku hanya takut dan khawatir. Maafin aku sudah berfikiran buruk tentangmu"

Mas doni mengangkatku, mencium keningku dan berkata "inilah wanitaku... wanita yang selalu menjaga
harga dirinya"

Lagi-lagi dia menyanjungku dan memelukku dengan erat...

Suasana sudah semakin mencair.... Kita ngobrol dan bercanda seperti biasa... lalu aku coba Tanya
padanya...

Me: "mas......"

M Doni: "Iya sayang.....?"

Me: "kenapa mas menyayangiku?"

M Doni: "karena kamu lucu."

Me: "kenapa mas mencintaiku?"

M Doni: "karena kamu selalu ada difikiranku"

Me: "kenapa mas memilihku?"

M Doni: "karena hatiku yang memerintahku"

Me: "kenapa mas mau menjagaku?" M Doni: "karena kamu terlalu berharga untuk tidak kujaga"

Me: "kenapa setelah sekian lama mas baru menciumku?"

M Doni: sambil menatapku "karena kamu begitu berharga"

Me: "kenapa mas menghargaiku?"

M Doni: sambil menatapku lebih dalam "karena kamu adalah wanitaku"

Tatapannya begitu dalam untukku, jawabannya begitu menyayat hatiku... sungguh, aku tak tau harus
bagaimana menghadapinya,dia begitu sempurna.... Dia begitu jujur menjawab setiap pertanyaanku, dan
dia begitu tulus menunjukkan rasa sayangnya padaku..... aku ingin menunjukkan rasa sayangku padanya
yang tak kalah besar dengan rasa sayangnya padaku... aku ingin menunjukkan bahwa aku juga
memilihnya, menyayanginya dan percaya padanya...

Dewi cinta datang disela-sela kita berdua... tatapan ini begitu lama,semakin kuat dan dalam.. aku tak
bisa menghindarinya... tiba-tiba kurasakan ada sesuatu yang mendorongku mendekat padanya... sesuatu
yang tak terlihat, tapi bisa kurasakan... aku menciumnya... aku mencium bibirnya.... dia diam,
sejenak dia terdiam, aku pun terdiam... mata kami masih saling memandang,aku gugup, sama sekali tak
bergerak, aku tak bisa meneruskan ciumanku,tapi aku juga tak sanggup melepaskan bibirku dari
bibirnya.. kemudian kurasakan tanganya memejamkan mataku, dan dia juga memejamkan matanya, kemudian
dia mendekapku, sambil meneruskan ciumanku...

Lama kami berciuman... seakan aku tak ingin melepaskannya... aku ingin tetap menyatu dengannya....
Kadang kami terhenti untuk menghela nafas... kemudian kami berciuman lagi... 2 3 dan 4 kali kami
melakukannya.. dan tiba-tiba dia melepaskan ciuman nya...

Dia terlihat ter engah-engah... sambil menekan lenganku dia berkata "cukup dek... mas juga manusia
biasa"

Hahahahahaaaa.... dalam hatiku jujur saat itu aku malu, tapi aku geli juga... ekspresinya aneh
banget... seakan ketakutan menatapku... hahahahahahaaaa

Kemudian aku memeluknya sambil membelai kepalanya... "maafin adek ya mas... adek Cuma pengen mas tau
kalo adek sayang mas, dan adek percaya sama mas"

Tiba-tiba dia bangkit dan menggilitiki perutku.... sambil teriak "anak
nakaaaaaal"... wkwkwkwkwkwwk,,,, kami kembali bercanda dan berperang kejar-kejaran dalam rumah ^^

Sore hari dia mengajakku untuk berenang. Tapi dasar si mas doni, ngajak berenang tapi akunya nggak
boleh renang... jadi aku Cuma suruh nungguin dia aja... hahahahaa.... Dasar sayangku ni lucu
banget.... Sesampai di kolam renang banyak cewek-cewek cantik dengan bikininya... ga sedikit cewek
yang memandangi kekasihku dengan tatapan genitnya... Hhmmm... ini ni, bahaya...! Melihat
kegelisahanku, tiba-tiba mas doni menggandeng tanganku, dan ketika lewat di depan gadis-gadis itu,
mas doni tiba-tiba ngomong, "mah,mama tunggu disini ya" hahahahaaa.... Norak banget sih mas pake
panggil mama segala.... Hahaha.. tapi so cute juga ^^

Sebelum berenang dia jogging-joging dulu,... trus push up, sit up, dan kemudian... byuuuuur....
Hhhmmm... gantengku lagi bermain dengan air ^^

Pengen banget ikut nyebur.. tapi ngga boleh sama pak komandan L katanya ntar kalo berenang, pake baju
renang, tubuhku bisa diliatin orang-orang di sekitar kolam renang. Dan dia ngga terima kana hal
itu... xixixixi,lucu banget sih sayangku ini ^^

Bolak-balik kolam hampir 7 kali, dia menepi... aku liat dia kecapekan, lalu au hampiri dia sambil
memberikan minuman pengganti ion tubuh buat dia... dia seneng banget... sambil terengah-engah dia
bilang, "makasih ya sayang...."

Bolak-balik lagi sekitar 5 kali, akhirnya mas doni selesai berenang.. aku bawakan handuk untuk
mengusap dan menutupi tubuhnya... dia terlihat senang dengan semua perhatianku.. kami duduk-duduk
sebentar sambil aku siapkan peralatan mandinya, kemudian mas doni pergi membersihkan diri dan
mengganti pakaiannya...

Setelah selesai, kami pulang dan mampir ke alun-alun kota untuk menikmati semangkuk bakso...

Tubuh mas doni yang dingin, akhirnya dihangatkan oleh semangkuk bakso panas nan pedaaas ^^

Menjelang maghrib kita tiba di rumah.. mama sendirian di rumah, papaku masih dinas diluar kota...
tiba-tiba mama bilang, "don, disini dulu aja nemenin icha sama tante"

Dengan wajah gembira mas doni menjawab "siap tante ^^"

Tumben ni mama nyuruh anak orang buat tinggal dirumah... xixixixi, tapi ngga papa lah, beruntung buat
aku sama mas doni jadi makin lama berduaan...

Setelah sholat magrib, kami bertiga ngobrol dan bercanda di ruang keluarga... tiba-tiba mama ngomong
sama mas doni... sikap mama sih santai, tapi aku tau banget kalo omongan mama ini serius. Mama
bilang ke mas doni "

"don, tante titip icha ya sama kamu... tante percaya sama kamu. Tante nilai selama ini kamu baik,
"sama icha,sama tante & om juga. Kamu sopan dan bisa menjaga serta melindungi icha. kamu tau sendiri
"kan, tante Cuma punya 2 orang anak. Kakanya icha sudah di ambil orang(nikah maksudnya), dan
"sekarang tinggal icha yang tante punya. Tante rela lakuin apa aja dan berikan apa aja untuk anak
"tante bahagia. Dari kecil, icha dan kakaknya hampir tidak pernah menderita, dalah hal apapu, jadi
"tante mohon, kelak kamu juga bisa bahagiakan icha".

Mas doni tertunduk mendengar amanah dari mama, aku memeluk mama dan bilang, "icha sayang mama, icha
juga sayang mas doni... mama percaya deh sama kita, mas doni bisa menjaga icha kok mah J"

Mamaku memandangku sambil memelukku dengan erat. Dan mas doni mengangkat kepalanya dan dengan tegas
dia berkata "saya janji tante, saya akan menjaga icha seperti tante dan om menjaganya. Saya janji
saya akan melindungi icha, dan berusaha selalu membahagiakan icha".

Dalam pelukan mama aku melihat keseriusan mas doni... aku semakin terharu dengan keadaan ini.

Kita bertiga meneruskan menonton TV, dan tiba-tiba mama bilang..."mama ngantuk.. mama tidur dulu ya..
kalian nonton tv aja ngga papa, nanti kalo doni pulang jangan lupa kunci pintu depan dan belakang ya
cha"

Setelah mama masuk kamar, mas doni tiba-tiba bilang....

"dek, gimana kalo kita tunangan aja?"

"haaaaaaaaaaaaaaaaaaahhh????"

Aku kaget setengah mati mendengar mas doni ingin bertunangan denganku.

Aku masih syoook dengan ucapannya tadi...

Dia menyadarkanku dengan mengecilkan volume TV... meskipun sudah sadar, tapi aku masih bingung mesti
jawab apa dari pertanyaanya.

Mas doni menggenggam tanganku, dan meyakinkanku bahwa dia benar-benar mencintaiku. Sedikitpun aku
sudah tidak meragukan cinta dan sayangnya padaku. Cuma aku masih syok aja.. nggak nyangka dia bisa
berfikiran sejauh itu....

Kemudian aku bertanya,

"kok tiba-tiba ngomong tunangan sih mas? Emang kenapa?"

Dengan singkat dia menjawab,

"mas Cuma nggak mau kehilangan adek"

Me: "aku nggak kemana-kemana kok mas.. aku disini aja, nunggu mas doni J"

M Doni: "adek memang nggak kemana-mana, tapi justru mas yang akan kemana-mana. Setelah lulus nanti,
mas akan menjalani pendidikan lagi dibandung, paling engga selama 1 tahun, setelah itu pasti mas
dilempar ke luar jawa, dalam waktu yang tidak dapat dipastikan. Mas ingin tenang dimedan perang. Mas
ingin memiliki adek, meski belum seutuhnya. Jadi walaupun mas diluar jawa, adek disini adalah milik
mas"

Aku terharu dengan penjelasannya. Dan dengan senang hati aku menerima pinangannya,,,,

Dalam dekapannya aku masih ingin mengajukan beberapa pertanyaan padanya...

Me: "mas, kok bisa sih manteb gini sama aku?"

M Doni: "mas juga nggak tau dek. Tapi mas hanya mengikuti kata hati... mas juga nyaman berada disisi
adek. Adek bisa melayani mas lahir dan batin. Keluarga kita juga sudah cocok. Mama adek juga sudah
menyerahkan adek pada mas. Mas ingin membuktikan keseriusan mas pada adek dan keluarga adek".

Aku semakin terharu dengan pernyataannya. Dan sudah tak ada pertanyaan lagi yang ingin kuutarakan
padanya...

Waktu sudah menunjukan pukul 22.00, mas doni pamit pulang,dan dia menyuruhku segera tidur karena
sudah malam. Aku mengantarnya ke halaman depan, kemudian mengunci garasi dan semua pintu...

Dalam kamar aku masih memikirkan kata-katanya.... aku bahagia dan masih tidak menyangka... benarkah
ini....

Aku pandangi foto kita berdua... dan aku melihat, bahwa mas doni memang tepat untukku.

Aku tertidur sambil memeluk boneka pororo dan foto kekasihku.... ^^

Pagi hari, aku terbangun dengan senyum di bibirku.... Mamaku masuk ke kamarku dan menyapaku...
"selamat pagi cantiiiik...^^"

"mah..."

Aku memanggilnya....

Mama duduk menghampiriku dan bertanya, "ada apa sayang? Pagi-pagi kok udah manja gini?:

Aku bilang ke mama kalo semalem mas doni melamarku,,,

"mah, mas doni ngajakin tunangan"

Mamaku kaget, dia menatapku dan seakan belum yakin dengan apa yang kukatakan.

"kamu ngga ngelindur kan?"

Iiiiiih si mama... aku serius ni mah!

Mama tersenyum memandangku...

"doni anak yang baik, mama percaya sama dia. J"

"artinyaaa? mama boleh mah? Setuju kalo mas doni sama aku tunangan?"

Mama menjawab sambil berdiri membuka jendela kamarku...

"dasar anak nakal, kalo mama nggak setuju,mana mungkin semalem mama ngomong gitu sama doni!"

Hehehehe... iya juga ya mah ^^

Aku langsung berlari kecil kea rah mamaku dan memeluknya sambil mengucapkan terima kasih padanya ^^

Mamaku kembali memelukku dan bilang, apapun akan mama lakukan asal anak-anak mama bahagia...

Mama ku emang d'best ^^ xixixixi

Nggak sabar aku langsung telfon kakaku,dan mengabarkan berita bahagia ini... kakaku terdengar
gembira juga... dan dia mengejekku dengan memanggilku calon persit ^^

Lalu aku telfon mas doni dan bilang kalo mama udah setuju dengan rencana dia. Dia juga bilang, kalo
hari ini dia mau bilang sama mama papanya tentang rencana kita.

Hari ini rencana kita adalah pergi ke makam kakek nenek ku dan kakek neneknya mas doni. Makam kakek
nenekku sih deket dengan rumahku. Masih dalam kota dan mungkin hanya 20menit dari rumah. Tapi kalo
makamnya kakek nenek mas doni, agak jauh dari kota ini, sekitar 2 jam ditempuh perjalanan darat.
Hehe... jadi pagi hari, jam 09.00 mas doni jemput aku dirumah dan kita ziarah dulu ke makam kakek
nenekku.. setelah itu kami langsung bergegas ke kota dimana kakek dan nenek mas doni disemayamkan.
Dalam perjalanan kami terus membahas masalah pertunangan kami. Mas doni bilang, kita tunangan di
acara ulang tahunku aja, yang kira-kira 3 bulan lagi akan dirayakan. Aku setuju dengan ide mas doni,
dan kami berencana membuat ini menjadi surprise bagi semua tamu undangan. Mas doni bilang, akan
memberiku cinci "PAJA". Lalu dia menjelaskan, cincin paja adalah cincin Taruna, yang dibuat sepasang
untuk rekanitanya. Untuk kekasih hati dan orang yang disayanginya. Aku menurut aja dengan
kemauannya. Dan dia bilang, setelah masuk nanti, dia akan langsung pesan cicin itu di akademinya.
Dia juga minta aku buat pakai gaun yang waktu itu aku kenakan di malam akrab, dia bilang aku
terlihat anggun dan dewasa menggunakan gaun itu.... Aku mengangguk menuruti semua inginnya.
Seperjalanan kami sangat bahagia, membicarakan masa depan kami nanti.....

Moment ziarah ini kami gunakan juga sebagai moment meminta restu kepada almarhum kakek nenek kami...
ketika berdoa di depan nisannya, mas doni nampak serius dengan memejamkan mata dan meletakkan tangan
di atas pusaran nisan kakek neneknya... aku bahagia, mendapatkan calon pendamping hidup yang benar-
benar dewasa... lengkap dengan semua pesonanya.

Setelah selesai berziarah, kami pulang.. dan dalam perjalanan mas doni meminta ijinku untuk besok
berkunjung ke rumah teman-teman sekolahnya. Dengan senang hati aku memberikan ijin padanya....

Pagi hari.... aku bingung dengan apa yang akan aku lakukan hari ini. Kemudian mama mengajakku jalan-
jalan ke pasar tradisional, kami berbelanja dan kami memasak bersama... sekitar pukul 11.00, HP ku
berbunyi... ternyata arjunaku yang menelefonku...

"assalamualaikum sayang.... J

"waalaikumsalam persitku..... lagi ngapain dek? Mas udah di tempat temen mas ni. Baru mau pada
"ngajakin main voli"

"adek baru aja pulang dari pasar mas sama mama, ni sekarang lagi masak...."

"waah, enak ya.... Mas jadi laper"

"hehehehee... dasar perut karet. Denger masakan aja langsung laper..."

"hehe... iya lah, masakannya enak gitu, sapa yang gak ketagihan ^^"

"hehe.. iya iya..."

"ya udah, mas Cuma mau ngabari aja kalo mas udah sampe ditempat temen mas, mas juga Cuma pengen tau
"aja adekku ini lagi apa... oke, kalo gitu mas lanjut main dulu ya sayang, nanti jangan lupa sholat
"ya...."

"iya mas, mas juga hati-hati disana ya... awas lho, jangan lirak-lirik cewek lain. Hehehe"

"siap ndan!" dengan tegas dia menjawabku ^^

Sehari terlewati tanpa bersamanya.... Iseng-iseng aku telfon temenku yang lagi pada study
tour... mereka tampak gembira sekali disana.. apa lagi Tomy, temen yang aku kasih tiket ke bali...
nggak henti-henti dia bilang Thank's sama aku... mendengar kebahagian mereka, aku jadi ikut
merasakan kebahagiaan itu.... Sungguh senang, ketika bisa membuat orang lain bahagia.

Nggak kerasa waktu liburanku dan mas doni tinggal 2 hari lagi. Hari ini kami janjian, akan pergi
berbelanja kebutuhan mas doni selama di akademi nanti.... Dari mulai sabun mandi, pasta gigi,
parfum, ballpoint, notes, minyak rambut, handbody, dan segala macam kebuthan pribadinya nanti....
Lagi-lagi kami berbelanja di supermarket seperti ketika sore itu kami berbelanja sayur... selesai
membeli perlengkapannya, mas doni memintaku untuk berbelanja perlengkapanku juga.... Dari deodorant,
parfum, pelembab, sabun, dan lain-lain hingga pembalutpun dia nggak malu buat mengambilnya...
sungguh, kami sudah seperti pasangan suami istri ^^

Dalam mall yang cukup besar ini, sayang rasanya kalo kita Cuma pergi belanja perlengkapan
pribadi... mas doni mengajakku jalan-jalan melihat lihat baju, sepatu, tas dan lain sebagainya... aku
juga mebelikannya jam tangan, agar kelak, dimanapun dia berada, ketika dia melihat waktu, dia juga
selalu mengingatku... kemudian dia membelikan aku sepasang anting. Dia ingin dia selalu menempel
dalam tubuhku... dekat dengan kepalaku, dan selalu dalam pikiranku.

Setelah berbelanja, kami mampir ke salah satu tempat makan untuk makan siang. Setelah puas bermain
seharian, kami pulang... mas doni minta untuk tinggal sejenak dirumahku... dia ingin menghabiskan 2
hari ini untuk berdua denganku... dengan senang hati aku menyambut keinginannya... J

Sambil membuka-buka belanjaan kami tadi, kami bercanda tawa di ruang keluarga,... aku membereskan
semua kebutuhannya, dia juga memasangkan anting di telingaku.... Kami kelelahan... dan kami sama-sama
tersandar di bawah sofa... hingga akhirnya kami tertidur dengan pulasnya....

Entah dari mana datangnya selimut ini... ketika aku terbangun, aku melihat mas doni masih tertidur
dengan pulas... tapi ada selimut yang menyelimuti tubuh kami... aku tau, pasti mama yang menyelimuti
kami...

Melihat kekasihku masih tertidur pulas, aku ngga tega menyentuhnya, takut jika dia terbangun.... Aku
masih sangat merindukannya, meski dia dalam pelukanku. Tiba-tiba aku terbayang, lusa dia sudah
kembali ke akademi... meninggalkanku lagi... tanpa sadar air mata ini menetes begitu saja.. aku masih
belum rela, berpisah dengannya.... Tanpa ragu aku memeluknya, memeluknya dengan sangat erat... dia
kemudian terbagun, dan membalas pelukanku.. seakan dia tau apa yang ada dalam pikiranku... sambil
membelai rambutku, dia berbisik. "tunggu mas sayang, mas pasti kembali lagi..." aku mengangguk
bersama tetsan air mataku....

Kami tertidur lagi... dan ketika kami bangun, mama sudah menyiapkan makan malam untuk kami....

Kami sama-sama malu, karena membiarkan mama masak sendiri... lalu papa datang, dan kami pun makan
bersama-sama...

Setelah makan, mas doni pamit pulang.

Malam terlewati, pagi pun datang... sore ini, aku harus ikhlas melepas kepergian kekasih hatiku
lagi.... Dia memintaku untuk datang kerumahnya. Pagi hari aku langsung kerumahnya... membantu
menyiapkan semua perlengkapannya... sore hari, sekitar pukul 15.00, aku,mas doni, papa,mama dan
kakaknya berkumpul diruang keluarga. Mas doni sudah lengkap dengan seragam akademinya... tiba-tiba
dengan nada dan sikap yang sangat serius, mas doni meminta ijin kepada papa dan mama nya untuk
mengatakan sesuatu. Suasana menjadi serius, dan mas doni mulai mengungkapkan apa yang ingin dia
katakana.

Mas doni berkata:

"Pah,mah, doni pengen bilang sesuatu.... Sebelumnya doni mau berterima kasih sama mama yang telah
"mengenalkan doni pada tresya. Dari dulu, doni yakin akan pilihan mama, dan sekarang doni semakin
"yakin bahwa pilihan mama juga adalah pilihan doni. Disini, sebagai anak, doni ingin menyampaikan,
"bahwa doni ingin hubungan doni dan tresya berada dalam jenjang yang lebih serius. Doni sudah
"melamar tresya secara pribadi, dan tresya menerima lamaran doni. Kami ingin bertunangan. Doni ingin
"mengikat hubungan dengan tresya, biar kelak, ketika doni ditugaskan dimanapun, doni sudah lega
"meninggalkan tresya disini. Doni mohon ijin restu dari mama dan papa"

Papa mas doni dengan raut wajah yang serius mendengarkan permohonan anaknya, bilang

"Kamu sudah besar, sudah waktunya kamu bicara seperti ini. Papa juga senang dengan tresya, papa
"merestui kalian"

Aku dan mas doni tersenyum lega mendengar jawaban dari papanya...

Tapi... kenapa mamanya berbeda ya?

Meskipun mamanya tersenyum dan merestui hubungan kami, tapi seakan-akan aku merasakan ada yang
mengganjal dengan mamanya mas doni. Tapi melihat kebahagiaan mas doni, kembali aku menyimpan rapat-
rapat keganjalan dihatiku ini..

Waktu sudah menunjukkan pukul 17.00, Bus akademi pun sudah tiba di depan rumah... aku harus
mengembalikan kekasih hatiku untuk menempuh pendidikan demi membela bangsa dan Negara. Setelah dia
berpamitan dengan kedua orang tua dan kakaknya, dia datang ke arahku... dia memelukku dan mencium
keningku...

"mas pergi ya sayang, tapi mas akan kembali.... tunggu mas dan jaga cinta kita"

Aku tersenyum sambil memeluknya lagi... aku mencium tangannya, dan dia kembali mencium keningku.

Dia pun berjalan ke aras bus, naik... dan melambaikan tangannya pada kami.

Setelah dia pergi, tiba-tiba mama mas doni bilang padaku... tresya mau langsung pulang?

Apa mau disini dulu?

Aku jawab, "mungkin langsung pulang aja ya tante... kan udah sore juga."

Tiba-tiba dia menyindirku "hhmmm,udah ga ada mas doni aja langsung pulang..."

Meskipun dia bilang seperti itu dengan nada bercanda, tapi itu sangat mengena di hatiku..

Aku berfikir, apa salahku sama dia, hingga dia menjadi seperti itu padaku?

Aku bilang "nggak gitu juga tante, besok kan icha juga kembali masuk ke sekolah.. icha juga harus
menyiapkan perlengkapan sekolah icha"

Dia tersenyum dan bilang "iyaa, nggak papa kok"

Dalam perjalanan aku terus memikirkan kata-katanya...

Kok bisa ya dia ngomong gitu? Padahal selama ini dia nggak pernah kayak gitu sama aku... apa
salahku? Toh selama ini ketika mas doni masih di asrama aku sering juga main ke rumahnya. Sekedar
menemaninya memasak, membawakannya makanan, bahkan dulu ketika papanya sakit, tiap hari juga aku
mengurusnya... aku nggak pengen sih mengingat semua yang sudah pernah aku lakukan, tapi dengan
sikapnya yang seperti itu.. aku merasa cemas dan terus menginstropeksi diriku.

Sampai dirumah, aku langsung masuk kamar dan menyiapkan perlengkapan sekolahku.

Pagi hari tiba, saatnya aku kembali ke meja belajarku... aku bertemu dengan teman-temanku dan aku
hanyut dalam keceriaan cerita mereka selama mereka berada di bali... aku lihat foto-foto kebersamaan
mereka. beautiful... semua nampak cantik dan indah ^^

Setelah pelajaran dimulai, tiba saatnya pengumuman untuk study tour ke solo... pekan depan adalah
waktu dimana aku harus study tour ke solo selama 1 hari.

Aku mengabarkan pada mas doni, kalo pekan depan aku berangkat ke solo...

Hari itu pun tiba, pagi hari dianter mama dan kakaku ke sekolah, aku berangkat ke solo... saat itu
hari sabtu, hari dimana sorenya mas doni pesiar dan dia bilang dia akan pesiar dirumahnya. Tidak
berapa lama ketika aku dalam perjalanan, tiba-tiba HP ku berbunyi... dan ternyata itu adalah telfon
dari mama mas doni. Dia bertanya, aku lagi dimana? Dan aku jawab kalo aku lagi perjalanan ke solo
untuk study tour sekolah. Dia berkata dengan nada serius "ke solo kok ga pamit sama tante sih cha?
takut ya dimintain oleh-oleh sama tante??"

Sejenak aku langsung terdiam dengan kata-katanya... aku berfikir, memang aku tidak pamit sama dia,
karena selama ini juga aku nggak pernah pamit sama dia ketika aku akan kemana-mana.. aku hanya pamit
sama papa mamaku dan kadang sama mas doni, itupun kalo aku pergi jauh dan harus meninggalkan
pesiarnya.

Lalu aku menjawab "oh maaf tante, engga gitu juga,,,ini kan acara sekolah, jadi icha nggak pamit
sama tante"

"oh ya udah deh, berarti nanti kamu nggak kerumah ya? Jangan lupa oleh-olehnya ya"

"baik tante, nanti pasti icha beliin oleh-oleh dari solo J"

Nggak lama setelah pembicaraan kita selesai dalam telfon, tiba-tiba ada sms masuk. Dan itu lagi-lagi
dari mamanya mas doni. Tanpa ragu dia memberiku daftar list oleh-oleh yang dia inginkan. Dari kain
batik, sarung, baju batik, daster, hingga makanan khas solo dia sebutkan semua. My god, aku tertegun
melihat is isms nya... tapi aku berniat, memang akan membelikan dia oleh-oleh... jadi dengan senang
hati aku carikan semua yang dia inginkan.

Sepulang dari solo, pagi hari ketika aku baru saja bangun dari tidurku, dia sudah menelfonku.. dan
menanyakan oleh-olehnya.. aku bilang sudah kubelikan semua dan nanti siang akan aku antar kerumah.

Sampainya disana, mas doni masih ada dirumah. Dan mas doni terheran-heran melihatku datang
kerumahnya. Dengan nada cemas dia berkata,

"adek kok jam segini udah kerumah, kok nggak buat istirahat aja? kan capek baru aja pulang dari
"solo? Kenapa sih? Baru aja mas yang mau kerumah adek...."

Tiba-tiba dengan senyum penuh keceriaan mamanya datang menghampiriku, "aduh cantik... udah kangen ya
sama mamasnya..." dengan muka malu-malu mas doni merangkulku... aku bahagia melihat kekasihku... tapi
aku gemes juga melihat tingkah mamanya. Lalu aku bilang, "ini tante oleh-oleh dari solo..."

Dengan munafiknya dia bilang "kok repot-repot sih... banyak banget bawainnya"

Dasar munak loe!!!! ni semua juga kan daftar list yang loe sodorin ke gue!!!

Mas doni tampak marah denganku, dia marah kenapa mesti membawa oleh-oleh sebanyak ini... dia takut
aku repot dan kelelahan membawa semua ini dijalan. Tapi aku nggak mau bilang kalo ini semua pesanan
mamanya. Aku takut dia marah sama mamanya.

Sore hari, aku pulang sambil mengantar mas doni kembali ke akademinya. Diperjalanan dia bilang, kalo
minggu depan dia harus ke Surabaya untuk mengikuti lomba renang se akademi di Indonesia. Aku senang,
karena dia terpilih menjadi atlet renang perwakilan dari akdeminya. Berarti dia memiliki prestasi
yang baik. Dengan penuh semangat aku mensuport dia...

Tiba saatnya mas doni berangkat ke Surabaya. Siang itu aku masih di sekolah, mas doni menelfonku dan
mengabarkan kalo siang ini dia berangkat kesurabaya. Pukul 14.00 dia keluar dari akdeminya. Aku
nggak bisa datang ke akademinya untuk sekedar melepasnya, karena siang itu aku sedang dalam Try Out
untuk ujian ku kelak.... Mas doni bilang nggak papa, yang penting dia sudah pamit dan memintaku
untuk mendoakan serta untuk menjaga diriku baik-baik disini...

24 jam berlalu... malam itu sekitar pukul 03.00 dini hari, mas doni menelepon rumahku... dia
mengabarkan kalo dia sudah sampai dan maaf baru menghubungiku karena sesampai disana dia langsung
harus melaksanakan apel dan mendapatkan instruksi-instruksi lanjutan tentang jadwal pertandingannya
kelak.

Aku senang, dia menyempatkan waktu untuk menghubungiku... dia juga mengatakan, bahwa mungkin akan
susah berkomunikasi denganku, karena dia ada di asrama Angkatan Laut, berada dipinggir laut dan
disana sinyal HP sangat susah didapat... aku bilang ngga papa, yang penting dia jaga kesehatan
disana. Aku disini akan terus berdoa untuk kelancarannya. 1 hari...2 hari berlalu... tiba-tiba ada
sms dari mamanya mas doni, yang memintaku untuk mengirim pulsa ke HP mas doni... aku kaget, kenapa
mas doni sampe minta pulsa ke aku?? Tanpa menunggu lama,aku langsung pergi ke counter untuk
membelikannya pulsa.. setelah petugas counter bilang bahwa pulsa sudah terkirim, aku sms mas doni
dan menanyakan apakah pulsanya sudah masuk? Wajar kan aku menanyakan itu... niatku hanya
mengkonfirmasi saja, siapa tau petugas counternya salah memasukkan nomer dan tidak terkirim ke nomer
mas doni. Dan tiba-tiba sekitar 30 menit kemudian, mas doni menjawab sms ku dan bertanya, "lho, kok
adek tau mas habis beli pulsa?" dengan lugunya aku menjawab, "ya tau lah, kan adek yang beliin
pulsa... gimana sih mas? Hehe"

Tiba-tiba sms mas doni berbeda "lho, kok adek yang beliin pulsa? Kan mas tadi minta pulsa sama mama.
Karena disini mas kehabisan pulsa dan mas nggak bisa keluar dari asrama untuk beli pulsa. Gimana sih
si mama ni?"

Lalu aku kembali menjawab sms nya "tadi tu adek di sms sama mama, mama bilang untuk beliin mas doni
pulsa. Ya udah kan adek nurut aja"

Aku tunggu agak lama, mas doni nggak bales sms ku juga... tiba-tiba HP ku bergetar, setelah aku
buka, ternyata sms dari mama mas doni.

"tresya, kalo nggak ikhlas beliin mas doni pulsa lain kali bilang sama tante. Nggak usah dibelii!
"baru beliin mas doni pulsa segitu aja udah ngadu ke mas doni"

Sumpaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah! aku terkejut banget dengan sms mamanya mas doni kali itu. Apa
salahku????? Kok dia jadi membalikkan fakta seperti itu. Lalu aku bales sms nya,

"maaf tante, bukannya tresya ngadu sama mas doni, tapi tresya kan Cuma mau mengkonfirmasi, sudah
"masuk belum pulsanya? Siapa tau aja dari counter masih pending, kan bisa tresya kirim ulang
"pulsanya"

Lalu dia tidak menjawab sms ku....

Biarin lah.... aku masih mencoba untuk menginstropeksi diriku sendiri dan memikirkan apa yang salah
pada diriku sehingga mamanya mas doni berubah padaku.

Malam itu, ketika aku masih tak bisa tidur karena memikirkan mama mas doni, tiba-tiba mas doni
menelfonku...

Aku bahagia banget,disaat-saat rapuhku dia datang menemaniku...

Mas doni bilang terima kasih untuk pulsanya, dia bercerita kalo tadi dia minta pulsa ke mamanya, dan
setelah dia telfon mamanya, mencari tau kenapa bisa aku yang mengirim pulsa padanya, mamanya bilang,
mamanya lagi ada pertemuan persit, jadi nggak bisa membelikan ams doni pulsa. Aku ragu, dengan
jawaban mamanya. Tapi aku nggak mau mengungkapkan keraguan dan kegelisahanku lagi.. aku juga nggak
mau membicarakan masalah mamanya bicara seperti itu ke aku, karena aku nggak mau membuat mas doni
gelisah disana. Bagaimanapun juga dia sedang diperantauan. Untuk melaksanakan perlombaan. Aku hanya
ingin membuat dia terus bahagia. Aku nggak mau dia khawatir sehingga bisa membuat konsentrasinya
terbagi... kami telfon-telfonan sekitar 2 jam... walaupun dengan nada yang tersendat-sendat karena
memang sinyal disana sangat buruk, tiba-tiba mas doni bilang kalo tangannya sakit... aku gugup, aku
Tanya kenapa bisa sampai tangannya sakit. Dan dengan manjanya dia bilang

"adek tau nggak sih, dari tadi kita telfon-telfonan tu mas manjat ke atas ranjang kamar, tangan kiri
"mas memegang HP dan tangan kanan mas bergelantungan di atap kamar agar bisa mendapatkan sinya"

Ya ampuuuuun mas, aku hampir menangis mendengar dan membayangkan posisimu sekarang.... Tapi aku geli
juga bayanginnya... gila aja, bergelantungan di atap selama 2 jam Cuma mau nelfon aku... sungguh
besar pengorbananmu sayang ^^

Kemudian aku langsung meyuruhnya untuk beristirahat... dan aku bilang, "makasih ya sayang... hati-hati
disana... adek doakan yang terbaik untuk mas J"

Dengan senyum lega dia menjawabku..."sama-sama ya sayang, makasih sudah menjadi semangat mas...
selamat istirahat sayang"

Aku pun kembali ke tempat tidurku sambil memejamkan mata aku membayangkan wajahnya....

2 hari terlewati, dan sore itu... dengan semangat penuh kegembiraan kekasihku menelfonku... dia
menyampaiakn kabar gembira bahwa dia berhasil meraih juara utama dalam lomba berenangnya... aku
sangat senang mendengar hal itu. Setelah dia menutup telfonnya, aku langusng menelfon papanya, dan
mengucapkan selamat atas kemenangan mas doni... papanya terdengar kaget dengan kabar ini, tapi
selang beberapa detik papanya tertawa bahagia... dan kami pun akhirnya tertawa bersama-sama menikmati
kemenangan mas doni.

2 hari kemudian mas doni pulang dari Surabaya, dia memintaku untuk menjemputnya di akademi, dan
ketika itu dia minta untuk langsung pulang kerumahku... tapi aku menahannya, aku bilang padanya,
pulang dulu kerumah orang tuanya, dan sampaikan kabar gembira ini pada mereka... bagaimanapun juga,
kebahagiaan ini harus orang tua mas doni dulu yang tau... lalu dia mengangguk sambil tersenyum
menurut padaku.

Sampai dirumah, dia disambut oleh papa,mama dan kakaknya dengan penuh kegembiraan dan kebanggaan...
aku merasa bahagia, melihat kedua orang tuanya memeluknya dengan penuh rasa bangga... aku melangkah
perlahan untuk sedikit menjauh dari mereka, tiba-tiba aku merasa asing, dengan keberadaanku
ditengah-tengah kehangatan keluarganya... selangkah aku mundur dari sampingnya, dan tiba-tiba
tangannya meraih bajuku... dalam pelukan mamanya, dia menoleh dan tersenyum padaku, serta memegangku
dengan erat, tak mau aku menjauh darinya... aku tersenyum,dan kembali mendekat kesisinya...

Mama dan kakaknya sudah menyiapkan makan malam untuk kita semua.. dan dalam makan malam itu, dia
begitu antusias menceritakan semua pengalamannya disana... kami menyimaknya sambil menikmati
kelezatan makan malam ini...

Setelah selesai makan, mas doni kembali melanjutkan perbincangannya dengan papanya diruang
tamu.. sedangkan aku, masih dimeja makan bersama mama dan kakaknya... lalu aku berinisiatif untuk
membereskan meja makan, alih-alih melarangku, mamanya malah menumpukkan semua piring kotor ini dan
menyuruhku untuk mencuci piring di belakang.

Awalnya aku kaget, tapi dengan senang hati aku melakukannya... kulihat dari balik jendela, mas doni
masih belum sadar kalo aku mencuci piring sendirian di belakang. Mas doni masih dengan semangatnya
ngobrol bersama papanya. Setelah aku hampir selesai mencuci semua piring ini, mas doni mencariku di
meja makan dan menemukanku sendirian didalam dapur. Mas doni memarahiku, kenapa aku mencuci piring-
piring ini? Lalu akau jawab, nggak papa mas... tanpa aku beritahu bahwa ini suruhan mamanya.

Selama ini aku diam, karena aku nggak mau mas doni berfikiran buruk terhadap mamanya. Dan aku juga
berfikir, mungkin memang seperti ini sifat mamanya, dan aku takut dinilai sebagai pribadi yang manja
dengan menceritakan semua kelakuan mamanya. Aku simpan saja semua ini. Kadang aku ingin bercerita
pada mamaku, tentang perubahan sikap mama mas doni padaku, tapi aku juga takut kalo mamaku jadi
khawatir dan berubah pikiran untuk tidak merestui pertunanganku dengan mas doni...

Seminggu berlalu, tiba saatnya mas doni pesiar dan kita bertemu lagi...

Sebelumnya dia sms aku, kalo dia ada surprise buat aku...

Dan ternyata, dia sudah memesankan cincin pertunangan untuk kita nanti.

Cincin PAJA... cincin kharismatik para almamater taruna...

Dia menunjukkan cincin itu padaku, cincin berwarna perak, dengan ukiran khas matra akademinya.

Dia mencobakan cincin itu padaku... dan tepat, langsung masuk dengan manisnya di jariku... sungguh
indah, aku terharu... sungguh rasanya seperti sekarang aku sudah bertunangan dengannya.

Sebenarnya, seorang taruna tidak boleh menikah/bertunangan dengan seorang gadis ketika dia masih
menjalani pendidikan, tapi kita akan melaksanakan ini secara diam-diam. Mungkin kelak di hari
pertunangan kami, kami tidak akan menyebutkan bahwa ini adalah pertunangan, dia akan bilang, bahwa
cincin ini adalah kado untuk ulang tahunku... biar, hanya keluarga kami saja yang tau J

Seminggu berlalu... dan hari ulang tahunku, serta hari dimana dia akan meminangku tinggal 6 minggu.
Tak sabar aku menunggu hari itu... hari dimana akan disematkan lagi cincin itu ditanganku.

Masih dalam angan-anganku, tiba-tiba mas doni menelfonku. Dia bilang mungkin pertunangan kita belum
bisa dilaksanakan saat ini. Entah ada kabar dari mana, sore tadi dia dipanggil oleh pengasuhnya di
akademi. Akademinya mendapat kabar bahwa dia akan melangsungkan pertunangan denganku. Dia diberitahu
untuk segera membatalkan atau menundanya hingga dia lulus nanti.. sebelum akademinya bertindak lebih
jauh yang akan membuatnya mendapatkan sanksi.

Saat ini mas doni sudah dalam tahap akhir pendidikan. Tingkat III sudah ada di lengannya, dan
tinggal menunggu waktu dia akan menjadi seorang perwira TNI. Aku cukup sedih dengan diundurnya
pertunanganku... tapi kembali aku memikirkan perjuangannya. Setiap tetes keringat yang dia keluarkan,
keletihannya, darah yang kadang keluar ketika dia melakukan pelanggaran... dan semua kerja kerasnya
selama pendidikan. Dengan besar hati aku menenangkan hatinya... bahwa cincin itu bisa kapan saja dia
sematkan dijariku. Dan pertunangan kita, aku akan menunggu hingga tiba saatnya...

Dia terdengar lega setelah mengetahui aku bisa menerima keadaan ini. Kemudian dia memintaku untuk
menunggunya hingga kelulusan nanti...

Dia bilang, bahwa beberapa bulan lagi akan diadakan malam pelepasan tugas... setelah itu dia
diwisuda, dan dalam malam itu, seperti malam akrab yang dulu pernah kita lalui... dia memintaku
untuk menyiapkan diri... dengan senang hati aku menyambutnya,dan aku bilang, "aku yang akan
melepaskan mu mas.... Bertugaslah untuk Negara, dan aku disini, menunggumu dengan segenap cinta."

Dia kembali terdengar lega dengan pernyataanku....

Waktu berlalu, dan komunikasi kita menjadi sedikit berkurang, karena memang saat ini dia sedang
mempersiapkan skripsi dan menempuh banyak ujian di akademiknya....

Latihan diluar kota, pelajaran hingga larut malam, yang membuat dia benar-benar kelelahan... dan
waktu untuk istirahat, yang dulu biasa dia pergunakan untuk menghubungiku, menjadi benar-benar dia
gunakan untuk beristirahat.. dan aku paham akan hal itu. Sementara disini, aku hanya bisa terus
berdoa untuk kesuksesannya.

Suatu hari, sepulang sekolah, aku lihat mobil mama mas doni di halaman rumahku... yah, pasti mama
mas doni sedang ngobrol dengan mamaku...

Begitu aku masuk rumah, aku sapa mereka yang sedang berbincang-bincang, tiba-tiba dengan raut wajah
gugup mereka menghentikan pembicaraan. Aku bertanya-tanya... lagi pada ngobrolin apa sih??? Tapi
mamaku menyautku dan bilang "dah sana, bersih-bersih diri dulu, ganti pakaian lalu makan..." aku
menuruti apa kata mamaku, dan setelah aku selesai makan serta sholat, kulihat mama mas doni sudah
tidak ada dirumahku. Lalu aku mencari mamaku, dan bertanya, "dimana mama mas doni?"

Mama menjawab sambil tidak memandangku "sudah pulang kok..."

Mama terlihat aneh...

Aku penasaran,aku coba menanyakan pada mama...

"ada apa sih mah? Kok mama nggak kayak biasanya? Mama umpetin sesuatu ya dari icha? ada masalah mah?
"Mamanya mas doni apain mama? Cerita mah sama icha..."

Mamaku terduduk diatas kursi makan... dengan wajah sendu mamaku menanyaiku,

"icha sayang sama mas doni? Icha bahagia kan hidup sama mas doni?"

Langsung aku jawab pertanyaan mama...

"iya mah, mama tau sendiri kan gimana aku sama mas doni... kami saling menyayangi, kami saling
"melengkapi"

Mama tersenyum memandangiku, sambil berkata "mama bahagia kalau tau anak mama bahagia... apapun akan
mama berikan asal anak mama bahagia" kemudian mama memelukku...

Banyak sekali pertanyaan yang terlintas dibenakku... berputar-putar dikepalaku,,,

Mama kenapaa? Nggak biasanya mama kayak gini? Aku harus cari tau,,, ada apa ini?? Aku yakin pasti
ada sesuatu yang disembunyikan dari aku...

Hari terus berlalu....

Tiba-tiba saat aku disekolah... ada sms masuk di HP ku... dari nomor yang tidak ku kenal... dan nomor
itu mengirimu sms yang intinya dia pengen kenalan sama aku.

Aku nggak bales sms itu...

Sekali, dua kali.. tiga hingga empat kali no itu trus sms aku. Aku cuekin aja... sms nggak pernah aku
bales, tiba-tiba no itu missed call HP ku.. berulang-ulang kali... tetap aja aku cuekin... dan makin
lama-makin lama no ini makin meresahkanku...

Karena jengkel, aku angkat tlfn dari no itu. Aku Tanya ini siapa? maaf aku lagi nggak minat kenalan
sama siapa-siapa!

Lalu kudengar suara seorang lelaki, dia menyapaku dan bilang ingin berkenalan denganku.. kalo aku
nggak mau, dia akan trus menelfonku.

Aku jengkel, lalu aku matikan saja HP ku...

Setelah beberapa jam aku nyalakan HP ku kembali, lagi-lagi no itu mengangguku...

Ya sudah lah, apa salahnya berkenalan. Kemudian aku menjawab sms nya dengan sangat singkat padat dan
jelas. Setiap pertanyaanya aku jawab dengan sangat sederhana. Dan tiba saat dia menanyakan apakah
aku sudah memiliki kekasih? Aku langsung menjawab "sudah".

Harapanku dia akan berhenti mengangguku, tapi nyatanya tidak.. dia trus saja sms aku. Malah dia
menceritakan semua kegiatannya setiap hari. Jarang aku membalas sms nya. Tapi dia trus saja sms aku.
Aku pengen cerita ini ke mas doni, tapi aku takut mengganggu konsentrasi ujiannya.

Ternyata kesalahan besar aku tidak menceritakan keadaan ini pada mas doni. Entah dari mana asalnya,
mas doni tau tentang dia, Agung, cowok yang mengajakku kenalan.

Malam itu mas doni menelfonku dengan nada sedikit mengintrogasi. Dia menanyakan, kenalkah aku dengan
agung? Seorang mahasiswa di universitas yang tak jauh dari tempatku bersekolah. Aku bilang, "iya,
aku kenal..." lalu aku menanyakan, apakah mas doni juga kenal dengan dia?

Lalu dia jawab, "mas tau...!"

Kemudian mas doni bertanya, kenal dari mana aku dengan dia?

Lalu aku bertekad untuk mejelaskan awal perkenalanku dengan mas doni...

Aku bilang "mas, sebenernya dari kemarin adek pengen cerita hal ini sama mas. Tapi adek takut ini
akan menggangu konsentrasi mas dalam menghadapi ujian. Aku cerita dari awal.. bagaimana dia
mengajakku kenalan, aku sudah berusaha tidak memperdulikannya, tapi dia terus menghubungi aku"

Tiba-tiba mas doni memotong pembicaraanku... dia berkata "haruskah kamu kirim sms dan
mengkhawatirkan kesehatannya kalau kamu Cuma sebatas kenal sama dia dek? "

Aku kaget dengan perkataan mas doni.... Aku bertanya-tanya..."khawatir kesehatannya? Maksud mas apa
sih?"

Dia jawab" iya, dari awal memang kamu cuek sama dia, tapi kenapa skrng sampai kesehatannya pun kamu
khawatirkan? Kesepiankah kamu? Mas tinggal beberapa minggu untuk menghadapi ujian?"

Aku nggak rela dia mengatakan aku sebagai cewek yang kesepian, dan dari nadanya bicara, seakan-akan
aku mencari pelampiasan pada lelaki lain ketika aku ditinggal olehnya.

Pertengkaran kecilpun terjadi, ini adalah pertengkaran pertama setelah bertahun-tahun kita menjalin
hubungan. Aku sedih, dan aku hanya bisa menangis ketika dia terus bertanya dan meminta
penjelasanku... aku tidak mampu berkata apa-apa mendengar dia tidak lagi percaya padaku. Tanpa sadar
ditengah tangisanku yang makin menderu, aku menutup telfonnya. Aku lupa kalau saat itu dia
menelfonku ditelfon rumah, dan aku juga lupa kalo selama ujian ini HP dia tinggal dirumahnya. Aku
jadi bingung, bagaimana aku harus menghubunginya. Padahal kedepan dia sudah tidak ada pesiar lagi
hingga dia lulus nanti.

Hingga tengah malam akau duduk termenung di meja telfon, aku mengharap dia kembali menghubungiku.
Sambil merenungkan pertengkaran kita. Aku jadi teringat, iya... kemarin Agung, lelaki yang mengajakku
kenalan itu, bercerita kalau dia sedang sakit. Dia hidup sendiri di kota ini, dan sekarang badannya
sedang panas tinggi. Sifat manusiawiku keluar, dan pagi harinya aku coba menanyakan keadaannya.
Sudah sehatkah dia? dan aku baru sadar... mungkin inikah yang dimaksud kekasihku, bahwa aku
mengkhawatirkan kesehatannya. Aku menyesaaal, sangat sangat menyesal.. aku pukul diriku sendiri malam
itu... bodohnya aku.. melakukan hal ini... tanpa memberitahu kekasihku.... Aku menangis meratapi
kecerobohanku...!

Aku tertidur, dan pagi hari aku berfikir kembali.. dari mana mas doni bisa mengetahui tentang agung?
HP saja dia tak bawa. Dan terlebih dia juga tidak bisa pesiar. Aku ambil HP ku, dan aku coba
menghubungi agung. Apa maksud dari semua ini? Dia pasti ingin mengadu domba aku dengan mas doni. Dia
pasti ingin merusak hubunganku dengan kekasihku.

Ini pasti sudah direncana. HP nya sudah mati.. tidak dapat menerima pesand an panggilan lagi. Aku
jadi semakin yakin, ada dalang dibalik semua ini.

Aku hiraukan masalah itu, kini aku memutar keras otakku untuk mencari cara bagaimana aku bisa
bertemu dengan mas doni dan aku bisa menjelaskan semua ini. Aku pergi kerumah kakaku, dan aku
berharap,kakak iparku bisa membawaku masuk ke dalam asrama mas doni. Tapi ternyata, tak semudah itu
bisa menemui siswa disana. Terlebih ini masa karantina yang sebenar-benarnya.

Aku pun pulang. Dengan sejuta kegelisahan, kegundahan dan kesedihan yang menyelimutiku.

3 hari berlalu tanpa aku mendengar kabar dan suara kekasihku... dan malam itu, mas doni
menelfonku...

Suaranya terdengar sangat lemas... belum berkata apa-apa pun aku sudah meneteskan air mata. Aku tau,
kekasihku disana sangat lelah... dia sangat tertekan, dan saat-saat seperti ini, harusnya aku
mensuport dia,malah aku membuat ulah dengannya. Aku menangis, dan mas doni berkata lirih.." sudah
dek,mas sudah lupakan masalah itu... mas lelah dek, mas capek.. mas pusing dan sakit. Mas hanya ingin
adek memberikan mas ketegaran. Beri aku semangat dek..."

Sakit hatiku... benar-benar sakit mendengar ucapannya... aku ingin berlari memeluknya, menangis
dipelukannya... aku ingin mendekapnya.... melindunginya dari keletihannya.... Sungguh aku ingin
berteriak... aku benci dengan keadaan ini........! dia sangat membutuhkanku,pelukanku, tapi disini
aku hanya bisa menangis sambil memegang gagang telfon yang sama sekali tidak bisa memperbaiki
suasana"

Hatiku terlalu lemah... lagi-lagi aku tak bisa berkata apa-apa... selain kata maaf... maaf... dan maaf
yang keluar dari mulutku...

Mas doni mungkin juga lelah menunggu tangisanku... dari awal dia menelfonku aku hanya bisa bilang
maaf maaf dan maaf.... Dia nampak kecewa, dan dia menyuruhku untuk pergi beristirahat. Dan diapun
mematikan telfonnya.

Aku menangis lebih kencang ketika dia menutup telfonnya... bodohnya aku tidak menjelaskan semua nya
padanya, aku malah berkata maaf,maaf dan maaf... yang membuatknya berfikir bahwa memang aku
melakukan kesalahan. Dan aku? Apa yang aku lakukan tadi?? Dia sakit, dia letih, lelah dan penat
dengan semua ini... aku malah diam saja tanpa membetinya semangat.

Lagi-lagi aku menyalahkan diriku sendiri.

Hari berlalu, aku coba untuk melupakan masalah ini.... Aku anggap ini sudah tiada... dan aku
mengembalikan kepercayaan diriku lagi dihadapan mas doni. Aku berjanji tidak akan membahas masalah
ini lagi. Mungkin kelak, aku bisa memperbaiki nama baikku didepan mas doni, ketika kita sudah dalam
keadaan baik.... ketika nanti dia sudah lulus dari akademi, dan hubungan kita sudah kembali seperti
dulu.

Hampir seminggu ini mas doni tidak menghubungiku, taka pa, karena dia memang sudah berpesan padaku,
bahwa kahir-akhir ini jadwalnya akan semakin pada.

Tiba-tiba aku dikejutkan oleh kenyataan lain....

Sepulang sekolah, aku pergi kerumah kakaku... mestinya, sore itu adalah jadwal dimana aku harus
mengikuti bimbingan belajar disalah satu tempat bimbingan. Tapi karena satu dan dua hal,
mengakibatkan sore itu tidak ada jadwal untuk bimbinga belajar. Aku bosan dirumah, aku coba untuk
berkunjung kerumah kakaku dan bermain bersama ponakanku. Sesampai di depan rumah, aku melihat mobil
mama juga ada di parkiran rumah kakaku. Wah,ada mama ni disini.... Lumayan nanti pulang bisa bareng
mama.

Waktu aku melepas sepatuku di teras rumah, aku mendengar suara mama sedang menangis sambil curhat
sama kakaku. Aku penasaran, ada paa dengan mama? Biasanya mama curhat sama aku? Ini kok sama kakak?
Aku mencoba mendengarkan curhatan mama dari balik jendela. Ternyata ini adalah masalahku... kini
terjawab sudah semua pertanyaan dalam hatiku, tentang perubahan sikap mamanya mas doni. Dan tentang
keanehan-keanehan sikan mama mas doni yang sering aku temui.

Mama bercerita sama kakak, kalau ternyata, keluarga mas doni, terutama mamanya dalam keadaan
terhimpit hutang. Dan nominalnya sangat besar. Memang benar, mama mas doni adalah orang yang sangat
konsumtif. Dia berbelanja, entah itu makanan, pakaian,perhiasan dan barang-barang lainnya tanpa
memikirkan cukupkah gaji suaminya untuk menopang kebutuhan belanjanya. Dan ternyata, selama ini mama
mas doni selalu meminjam uang pada mamaku... awalnya hanya 1 sampai 2 juta.. tapi lama-lama hingga
puluhan juta. Awalnya mamaku nggak tau kalo mama mas doni terhimpit hutang oleh rentenir, mama mas
doni selalu bilang kalau uang itu untuk biaya pendidikan mas doni... padahal mas doni termasuk siswa
yang berprestasi, tidak banyak uang yang dikeluarkan keluarganya untuk menopang pendidikannya. Karna
pada dasarnya, mas doni memang seorang anak yang pintar. Dan ternyata, ketika papa mas doni masuk
rumah sakit terkena serangan jantung, itu karena dia syok ketika ada rentenir yang menagih hutang-
hutang istrinya dirumah. Dan orang-orang dirumah sakit yang aku kira itu adalah keluarga/teman
mamanya mas doni, ternyata itu adalah rentenir yang menagih hutang. Dan mama, mama pernah bilang
akan memberikan apapun asal anaknya bahagia, adalah ini... mama mau memberikan sejumlah uang pada
mamanya mas doni, asal aku dan mas doni bisa terus bahagia.

Aku masuk, aku masuk kedalam kamar kakaku dan menanyakan pada mama, benarkah apa yang kudengar ini??

Mama dan kakaku kaget melihat kedatanganku, dan mama menunduk sambil menangis tersendu-sendu. Aku
lemas, tubuhku begitu lemas.... Melihat mamaku menangis dan mendengar semua kenyataan ini. Ternyata
selama ini mama mas doni menerimaku hanya karena uang dari keluargaku. Bukan karena dia tulus
menyayangiku sebagai kekasih dari anaknya.

Lalu aku Tanya pada mamaku, sudah berapa jumlah uang yang mamaku berikan padanya? Mama tidak mau
menjawab.... Mama tetap diam, dan aku berteriak...

"kenapa mama menutupi semua ini dariku...............?????"

"aku malu mah... aku malu sama diriku sendiri... aku sudah membeli kasih sayang dari orang itu. Aku
"kira aku cukup baik untuk disayangi... untuk dijadikan seorang menantu.. ternyata uangku... uang dari
"mama yang membuat dia sayang padaku".

Mama bilang sama aku, jangan sampai doni tau akan hal ini. Doni anak yang baik, dia sama seperti
ayahnya.. dia tidak menurun sifat ibunya. Bahkan mas doni pernah menghampiri mama tanpa
sepengetahuanku, dan mas doni berjanji sama mama, bahwa dia akan menyayangiku, menjagaku, dan dia
akan berusaha keras dalam kariernya untuk mencukupi kebutuhan hidupku kelak.

Aku tau itu, aku yakin, mas doni memang pribadi yang baik dan bertanggung jawab.. tapi lagi-lagi aku
tidak terima dengan sikap mamanya. Yang tega menjual anak lelakinya, kepada wanita yang mau
memberikan dia uang. Dan ternyata, ketika akhir-akhir ini sikap mama mas doni berubah agak sinis
padaku, itu karena mamaku sudah mulai susah dimintai uang olehnya. Ketika dia minta dalam jumlah
nominal yang besar, mamaku hanya mampu memberikan sebagian dari jumalh yang ia inginkan. Aku jadi
berfikir, kelak, ketika mama sudah tak memiliki uang untuk diberikan lagi padanya, dia pasti akan
menendangku... dia pasti akan mencampakanku dan bisa-bisa dia menyuruhku untuk meninggalkan anak
lelakinya.

Mamaku mencoba untuk menenangkanku, dan mama bilang... agar aku baik-baik saja dan pura-pura tidak
tau akan hal ini...

Aku tidak bisa, meskipun mungkin mama sanggup memenuhi keinginan mama mas doni, tapi hati kecilku
tersiksa menerima kenyataan ini. Kalaupun nantinya aku harus jadi pendamping hidup mas doni, aku
ingin aku dicintai dan disayangi karena diriku sendiri... bukan karena uang atau kedudukan orang
tuaku... mungkin mas doni memang tulus menyayangiku, tapi keluarganya... mamanya.. aku juga ingin
diterima karena pribadiku.. karena sifat dan sikapku.. bukan uang orang tuaku, yang kapanpun itu bisa
habis ditelan waktu.. dan ketika uang itu habis, sayang itu juga pasti akan habis untukku.

Setelah berfikir dan merenungkan diri, aku pergi ke rumah mas doni. Aku beranikan diri untuk bicara
4 mata dengan mamanya. Aku ingin menanyakan kebenaran ini... meskipun aku percaya sepenuhnya pada
wanita yang sudah melahirkan serta membesarkanku dengan penuh kasih sayang. Aku ingin memantabkan
hatiku.. dan memastikan, harus kubawa kemana hubungan ini.

Aku datang, dengan seragam SMA ku, dan dengan penampilanku yang benar-benar apa adanya.

Dia menyuruhku masuk, dan duduk seperti biasa. Ketika dia akan mengambilkanku minum, aku
memberanikan diri untuk memulai pembicaraan dengannya.

"tante.... Boleh trey ngomong sebentar sama tante?"

Dilihat dari raut mukanya, nampaknya dia sudah paham dengan apa yang akan aku katakana.

"oh... mau ngomong apa sama tante?"

"maaf tant, trey Cuma pengen tau... selama init ante baik sama trey, tante menyetujui hubungan trey
"dengan mas doni, tuluskah dari dalam hati tant?

dengan pandangan sinis dan dahi yang di kerutkan dia menjawab,

"lho, kok tumben ngomong gitu?"

Aku menghela nafas.....

"iya tant, trey penasaran aja... sebelumnya trey minta maaf karena telah meragukan ketulusan tante"

Dia sambil berjalan mencoba menjauhiku,

"mama kamu ngomong apa?"

Benar kan, dia tau kemana arah pembicaraan ini...

"mama sudah ngomong semuanya... benarkah itu tant?"

"iya, kalo benar kenapa??"

Dengan tegasnya dia mengatakan itu padaku.

Aku seperti tersambar halilintar..... aku yang memang mencari-cari kenyataan ini, sekarang ingin
rasanya pura-pura tak mendengar dan tak pernah tau akan hal ini....

Tuhaaan, tubuhku terhenti, bibirku terkunci dan otakku serasa tak bisa berfikir apa-apa lagi.

Sungguh saat-saat yang tak ingin aku lewati... sama sekali aku nggak pernah bermimpi bisa ada dalam
posisi ini.

"kenapa tant? Kenapa tante tega sama aku.....?"

Dengan senyum sinis di bibirnya...

"apa? Tega? Emang tante apain kamu?? Kamu senang kan? Kamu cinta kan sama anak tante?? Trus apa
"salahnya?"

Aku masih tertegun... tak bisa menjawab nya...

"asal kamu tau aja, Doni itu anak lelaki semata wayang tante... dari kecil tante menjaga, merawat
"dan membesarkan dia hingga kini dia menjadi seorang pria tampan, pintar, dan seorang Taruna, Calon
"Perwira Tinggi Negara! semua itu tidak mudah, dan tidak juga MURAH!!!"

Astaghfirullah haladzim.... Semua tanggung jawabnya sebagai orang tua dia hitung dengan rupiah...
lantas berapa rupiah yang harus mas doni keluarkan untuk membayar darah dan air susu nya?????

Aku benar-benar terkejut dengan setiap perkataannya... aku nggak habis pikir, bagaimana jalan
pemikirannya... Ya allah, aku lemas... aku terduduk dan tak bisa lagi berkata apa-apa.

Kemudian dia kembali menghujaniku dengan kata-kata....

"tante nggak nyangka, baru segitu aja mama kamu sudah mengeluh... ini belum seberapa dengan rupiah
"yang harus tante keluarkan untuk membesarkan anak tante"

Aku mengumpulkan keberanianku untuk menjawab kata-katanya...

"maaf tant, mama saya nggak pernah mengeluh dengan semua ini... mama juga nggak pernah menceritakan
"semua ini kalau bukan saya yang memaksa. Dan asal tante juga tau, mama saya menyayangi saya,
"membesarkan saya, dan menyayangi mas doni, dengan tulus. Tanpa mengharapkan imbalan
"apapun.. terlebih dihitung dengan lembaran kertas yang setiap saat bisa terbakar"

Dia terlihat marah mendengar aku bisa menjawab semua kata-katanya...

Ddengan emosi dia bilang,

"tante sudah tau semua akan menjadi seperti ini. Anak kecil yang belum tau apa artinya uang. Kamu
"anak manja yang masih menggantungkan hidup dari uang orang tua. Kamu belum merasakan pahit dan
"lelahnya mencari uang. Jadi kamu bisa ngomong gitu, kamu belum bisa menghargai uang! Dan kini tante
"semakin yakin, untuk tidak meneruskan hubungan kamu dengan anak tante! Tante nggak rela, anak tante
"mendapat pendamping hidup yang tidak menghargai uang! Doni itu asset EMAS buat tante!!"

Aku kembali menjawabnya:

"saya tau bagaimana papa saya bekerja hingga larut malam. Bagaimana mama mengatur keuangan agar
"dengan gaji yang papa saya miliki mama bisa membiayai hidup kami dan menyekolahkan kami hingga ke
"tingkat yang paling tinggi. Tapi kami hidup bukan dengan uang tant, kami hidup dengan kasih sayang.
"Uang hanya kami jadikan alat, tapi bukan kami yang dijadikan alat oleh uang! Dan kasihanilah mas
"doni tant, anggaplah dia sebagai anak tante, jangan sebagai ASET EMAS tante..."

Dia marah.... dan dia mulai membentak ku...

"kamu, anak kecil masih pake seragam sekolah berani mengajari orang tua!!!!"

Dengan tersenyum bangga aku bicara,

"justru itu, saya ingin menunjukkan pada tante. Anak kecil dengan seragam sekolah didepan tante ini,
"bisa lebih menghargai kehidupan, tau apa arti ketulusan, bukan dengan uang! yang sewaktu-waktu bisa
"saya robek dan saya bakar!!! dan jangan salah tant, anak kecil ini sudah memberikan tante uang
"puluhan juta!!!

Dia marah.. mukanya memerah, dan aku langsung pergi meninggalkannya.

Dalam perjalanan pulang aku menangis... aku telah mengibarkan bendera perang pada orang yang aku
harapkan menjadi mertua ku kelak...

Aku tak tau lagi harus bagaimana. Aku tidak bisa hidup dengan pria yang paling aku cintai jika
keluarganya masih seperti itu.

Sungguh, aku sangat mencintainya... dialah cinta pertamaku... aku tak tau bagaimana hidupku kelak
jika aku harus berpisah darinya...

Ya allah, kenapa engkau berikan cobaan secara berangsur-angsur setelah engkau memanjakanku dengan
kebahagiaan yang hampir membuat hidupku sempurna?

Bisa dibilang, saat itu aku mengalami fase yang disebut dengan "frustasi"...

Aku masih sangat mencintainya dan masih ingin merajut masa depan dengannya... semua ini terlalu
indah.. untuk aku musnahkan.. aku dan dia tidak pernah mengalami per cek-cok an... hampir selama ini
kami selalu bisa saling mengerti.. hanya masalah kemarin yang belum terselesaikan dengan tuntas,
itupun karna kami belum bertemu... tapi selama kami bersama, tidak ada yang tidak bisa kami
selesaikan...

Kami sudah terlanjur saling mengisi... aku akan kosong tanpa dia...

Aku benar-benar terpuruk, harus menghadapi cobaan ini sendiri. Dia masih dalam karantinanya.... dan
harus pada siapa aku meletakkan keterpurukanku ini.

Seminggu berlalu.... aku masih saja selalu termenung dengan keadaanku....

Tiba-tiba telfon rumah berbunyi... tak lama kemudian mama berteriak, memanggil ku... dan itu adalah
telfon dari kekasihku. Aku gembira, tapi aku juga bingung harus bagaimana....

Dia meminta maaf padaku... karna sudah 2 minggu tidak menghubungiku. Dia sudah terlihat lebih tegar
dari terakhir kali dia menghubungiku... dia menceritakan rutinitasnya selama 2 minggu ini... dan
malam ini dia sengaja menyempatkan waktu untuk meminta restu dariu. Bahwa besok pagi dia akan
menempuh ujian... dan ujian inilah yang menentukan kelulusannya... menentukan nasibnya selama 3 tahun
menempuh pendidikan.. dia ditempa dan diukir untuk menjadi seorang prajurit yang akan mempertahankan
bangsa. Aku hanya bisa tersenyum... meski hanya simpul.

Bagaimanapun juga aku sangat mencintainya, aku ingin selalu yang terbaik untuknya....

Lalu aku doakan dia, agar dia selalu diberi kelancaran dalam mengerjakan apapun kelak.. dan aku
berpesan,agar dia selalu berdoa pada Allah SWT dalam setiap langkahnya.

Seminggu ini, aku gunakan waktuku untuk lebih mendekatkan diri pada dia... yang maha esa... aku
berdoa, aku bersujud, besimpuh dan menangis padanya... aku memohon petunjuknya... harus kubawa kemana
hubungan ini...

Setiap malam, ditemani heningnya angin malam... aku memohon padanya... tunjukkan yang terbaik
bagiku... dan baginya...

Seminggu terlewati... lagi-lagi sesuatu datang mengusik hatiku. Tiba-tiba ada telfon di HPku, dan itu
adalah seorang wanita... wanita itu mengaku sebagai tunangan dari kekasihku... dan orang tuanya sudah
menrestui hubungan itu. Dia minta agar aku menjauhi dan memutuskan hubungan dengan mas doni... aku
hanya tersenyum... dan mengucapkan selamat padanya. Lalu aku matikan telfonnya. Aku tau benar, agung
lelaki itu, dan perempuan ini, pasti suruhan dari mamanya....

Aku tidak ambil pusing akan hal ini.

Hari-hari berlalu... aku semakin mendekatkan diriku pada tuhanku... dan mungkin, inilah jawaban dari
tuhan... untuk menguji cintaku.

Terbesit dalam fikirku....

Untuk menguji cinta serta jodohku....

Aku tidak mau mengatakan semua keburukan mama nya pada mas doni. Bagaimana pun juga, wanita itu
adalah ibu yang selama 9 bulan mengandungnya. Darah dan nyawa dia pertaruhkan untuk kehidupan
kekasihku. Aku hanyalah orang baru, yang beberapa tahun ini mengisi hidupnya.. bukan hak ku untuk
membuat seorang anak membenci orang tuanya. Biar tuhan yang menyadarkannya... menyadarkan wanita
yang belum tau pasti akan tanggung jawabnya sebagai seorang ibu. Dan biar masalah ini aku dan mama
ku saja yang tau... kalaupun nanti mas doni tau, janganlah itu dari mulutku...

Terlebih ini adalah masa-masa dia menentukan masa depannya... aku nggak ingin mengacaukan
pengorbanannya selama 3 tahun hanya karena masalahku dengan mamanya. Kuputuskan untuk melepasnya...
yang aku yakini, jika memang dia adalah jodohku, jodoh yang tuhan pilihkan untukku... kemanapun
nanti dia pergi, dan dimanapun aku berada... selama apapun waktu memisahkan kita, dia pasti akan
kembali padaku. Aku memikirkan keputusanku ini dengan cukup lama....

Dan tiba saatnya, ketika dia menelfonku, disuatu malam... aku sedang melantunkan ayat-ayat suci
al_qur'an.... Mama yang mengangkat telfon darinya... mama bilang aku sedang mengaji di kamar, dan
dia bilang, 15 menit lagi akan menelfonku. Aku sudah yakin dengan keputusanku, aku memantabkan diri
untuk melepas pria yang benar-benar aku cintai...

15 menit aku menunggu... dia tak kunjung menelfonku.. hingga di 15 menit berikutnya, telfon
berdering.. aku mengehela nafas, dan berusaha menahan air mataku. Aku mengangkatnya... dan ternyata,
dia adalah "Dendi", teman pendidikan mas doni. Aku kaget ketika mendengar suaranya. Pikiranku sudah
nggak karuan. Aku takut mas doni kecelakaan atau terjadi hal buruk padanya. Lalu aku menanyakan
keberadaan mas doni..

"dimana dia? Apa dia baik-baik saja? Kenapa kamu menelfonku?"

Lalu dia menjawab pertanyaanku dengan tergesa-gesa...

"cha, maaf, tadi aku dapet pesen dari doni, buat nelfon kamu. Doni diberangkatkan untuk latihan
"gabungan, selama 2 minggu di salah satu kota yang jauh dari sini. Tadi doni nelfon kamu, dia mau
"pamit sama kamu, tapi kamunya lagi sibuk. Dan antrian telfon disini panjang cha, dia sudah harus
"berangkat ke medan latihan. Dia pesen ke aku untuk mematikan keberangkatannya sama kamu."

Aku menyesal... aku sungguh menyesal,,,disaat tekadku sudah bulat, bahkan suaranya pun tak dapat
kudengar...

Lalu aku berfikir, mungkin ini saat yang tepat untuk aku sampaikan maksud hatiku. Jika aku mendengar
suara mas doni, pasti aku akan menangis dan tidak sanggup meneruskan kata-kataku... dan jika mas
doni tau aku ingin melepaskannya dan menunggu allah mempertemukan kita lagi, dia pasti akan Tanya
apa alasannya... dan aku tidak punya alas an yang tepat untuknya.

Lalu aku memberanikan diri untuk bicara pada temannya...

"dend, aku boleh titip pesen ke kamu?"

Dendi menjawab, "iya cha.. ngomong aja. Tapi cepet ya.. antrian masih banyak..."

"tolong sampein mas doni, untuk sejenak, biarkan aku sendiri.. jangan menghubungi dan mencariku
"dulu... kita jalani kehidupan kita sendiri dulu..."

Dendi yang tau akan hubungan kita dari awal, karena dia adalah sahabat mas doni, kaget dengan kata-
kataku...

"ngomong apa sih loe cha? Jangan ngawur ah. Doni lagi di medan latihan ni,,,kalo dia tau kamu kayak
"gini, bisa-bisa dia ga lulus cha!"

"iya... makanya aku mohon sama kamu.. sementara ini mungkin aku bakal pergi.. dia juga nggak bisa hub
"aku. Tolong sampein pesenku ini, setelah nanti kalian selesai dalam segala macam ujian. Setelah dia
"selesai menempuh semua ini... Pliis, aku mohon sama kamu dend"

Dendi terlihat tergesa-gesa... dan dia menyempatkan untuk menanyakan alas an kenapa aku mau
melepaskan mas doni...

"aku Cuma nggak bisa terus-terusan menunggu dia. Aku juga wanita biasa, yang ingin setiap saat
"ditemani oleh kekasihku. Aku juga pengen jalan-jalan seperti temanku lainnya, bergandengan tangan
"tanpa ada peraturan"

Aku berbohong agar mas doni mau menerima keputusanku..

Dendi terdengar marah dengan perkataanku. Dia berkata,

"tega kamu ya.. doni disini mati-matian mertahanin hubungan kalian. Keringet darah ga dia rasain,
"pulang latihan capek, yang lain pada tidur dia telfon kamu. Yang lain pada main, dia pesiar
"ditempatmu. Tega loe cha!!!"

Aku hanya bisa menahan tangis.... dan terakhir aku berkata,

"pliiis, sampein aja salamku sama dia. Aku titip dia. Assalamualaikum."

Aku tutup telfonnya... dan aku nggak tau separah apa diriku saat itu.

Mama hanya bisa memeluk dan ikut menangis bersamaku..

Mama terlihat lebih terpukul dari pada aku....

1 bulan, aku memfokuskan diri untuk sekolahku... aku belajar dan terus belajar...

Mungkin saat ini, mas doni sudah menerima pesan dariku... karena di tanggal ini, harusnya dia sudah
kembali dan selesailah semua ujiannya...

Akhir bulan depan, juga dia sudah diwisuda, dan malam pelepasan tugas... entah siapa gadis yang akan
menemaninya....

Aku sengaja mengganti nomor HP ku.... aku harus menenangkan diriku untuk menghadapi ujian kelulusan
sekolahku...

Hari-hariku sangat berat.....

Aku seperti orang yang hidup dengan separuh nyawa... kadang aku berlari di siang hari, berlari saat
turun hujan deras... agar ketika aku menangis,, mama tidak melihatku.. karena setiap aku bersedih,
mama akan sangat lebih sedih dari pada aku....

Harapanku.... impianku.... semua perjalanan indah ini... harus aku relakan....

Mas doni tidak menghubungiku lagi... aku tau, dia pasti sangat kecewa padaku.

Aku tau, dia pasti memandangku dengan sangat buruk... terlebih lagi ketika dia menceritakan masalah
ini pada mamanya, mamanya pasti akan mendukung untuk membuatku terlihat lebih buruk....

Kabar terakhir yang aku dengar dari sesame teman rekanitaku, mas doni kini ditugaskan di daerah
Makasar....

Aku menjalani kehidupanku dengan penuh perjuangan... tapi justru inilah, yang membimbingku ke arah
yang lebih dewasa....

Tidak selamanya hidup ini indah.... tidak selamanya aku menjadi tuan putri, dan bisa kumiliki apa
saja yang aku sukai....

Tuhan telah memberikan begitu banyak hal yang sudah menyenangkanku.... dan ketika dia mengujiku
dengan menarik orang yang sangat aku cintai, aku harus rela dan ikhlas melepasnya.... karena semua
hanya titipan, bahkan nyawa yang aku milikipun juga hanya titipan...

Meskipun berat, pedih dan sakit... tapi banyak pelajaran yang aku dapat dari hidupku....

Keikhlasan, cinta, ketulusan, pengorbanan, dan dengan semua ini, aku jadi lebih dekat dengan
tuhanku... Allah, yang memberiku segala kenikmatan....

Akupun yakin, bahwa Allah akan memberikan yang terbaik, untuk hambanya.... dan kelak, entah "DIA"
atau bukan... pasti akan menjadi pendamping yang terbaik, bagiku....

Dan kelak, pasti aku bisa diterima, oleh sebuah keluarga, yang menyayangiku... dengan tulus, apa
adanya diriku....

Sekian Tahun sudah berlalu......

Dan sampai saat ini, rasa cintaku masih utuh untuknya...

Tidak kupungkiri, beberapa lelaki yang mencoba masuk dikehidupanku.... Terlebih ketika aku sudah
bekerja, banyak orang baru yang aku temui... mereka dengan segala kelebihannya.... Selama beberapa
tahun ini, aku juga mencoba untuk menerima pria dalam hidupku... mereka sangat baik... tapi lagi-
lagi hanya mas doni yang terbaik dalam hatiku.'

Entah mas doni pernah mencariku atau tidak, tapi yang pasti, selama beberapa tahun ini, sekalipun
aku belum pernah bertemu dengannya.

Dan kabar terakhir yang aku dengar, papa mas doni meninggal karena serangan jantung lagi... Aku
menyesal belum sempat pamit pada papanya... papa mas doni orang yang baik, bahkan dulu dia pernah
berbicara padaku... dia bilang bahwa aku cantik, dan mas doni ganteng.. dia ingin kita bisa bersatu..
papa menitipkan mas doni padaku.

Setelah papanya meninggal, mama dan kakaknya harus keluar dari perumahan. Dan kata kakaku, sekarang
mama dan kakaknya tinggal di rumah kontrakan kecil di suatu perkampungan. Dan lucunya lagi, kabar
yang kakaku dengan, mamanya mas doni sumbar pada semua orang, bahwa dia akan menikahkan anak
lelakinya, pada wanita yang mau membelikannya sebuah rumah.... haah, ternyata waktu belum bisa
mengubahnya.

Sedangkan Mas doni, kabar terakhir kudengar dia masih di makasar, dan entah... seperti apa dia
sekarang...

Haaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaah......

Lega rasanya bisa menceritakan ini semua....

Dengan menyebut nama dan mengingat kembali romansa cinta kita aja, udah sangat membuatku bahagia....

"Mas, jika mungkin suatu hari tuhan mengijinkan kamu membaca tulisanku ini... inilah kenyataannya...

Apa alasanku meninggalkanmu, dan apa yang membuatku seperti ini... inilah jawabannya....

Jika mungkin kamu telah bahagia disana, kamu temukan pendampingmu disana... aku akan sangat
bahagia...

Karena 1 hal yang selama ini aku inginkan, yaitu tahu, bahwa kamu telah bahagia...."

Terbangun dari tidurku.... Tidur yang cukup lama... Hingga bukan kesegaran yang kudapat, tapi lelah
karena membiarkan tubuh ini terus terbaring di kasur empuk yang menjadi kian mengeras....

Hhhmmmm..... aku harus bangkit, memerangi diriku sendiri, menghadapi dunia, dan mengatur perasaan
serta fikiranku lagi..

Banyak sahabat yang menantiku diluar sana... ayah, ibu, kakak, dan ponakanku pasti merindukan
tawaku....

Banyak pelajaran yang harus aku pelajari, dan banyak pengalaman baru yang harus aku coba.

Ya, aku terpuruk setelah aku meninggalkan kekasihku.... Setelah aku meminta beristirahat, dan
mencoba bermain dengan TAKDIR, yang akan menentukan akhir dari kisah cintaku...

Malam itu setelah aku memutuskan untuk mencoba menjalani hidup kami masing-masing, mencoba untuk aku
berfikir sendiri, aku masih terduduk dilantai bawah meja telfonku. Menangis dipelukan mamaku... yang
tangisan dan sesak didadanya melebihi dari rasa sedihku...

"maafin aku ma, aku membuatmu bersedih... aku tidak bisa menyimpan ini... aku terlalu lemah, hingga
"air mataku harus mengalir deras... maafin aku ma, aku harus menangis dihadapanmu... orang yang selalu
"berusaha mati-matian membuat aku terus tersenyum dan bahagia... maafin aku ma... maaf....."

Mama lah orang yang menjadi saksi akan tetesan air mataku.....

Aku menyesal, telah membuat mama bersedih hati.

Dalam langkah yang tertatih, kami berjalan memasuki kamar tidurku.... Mama mengusap air mata yang
telah memenuhi wajahku... mama mengambilkanku secarik tissue basah, dan mengusapkan kembali ke
wajahku... mama membaringkanku.. dan mengambilkanku boneka pororoku, yang dari kecil setia menemani
setiap malamku... aku memeluk pororoku.. kupeluk erat sambil menahan air mata yang masih akan menetes
lagi...

Mama menyuruhku untuk tidur...

Malam ini rasanya tak sanggup kulewati sendiri... aku takut menghadapi diriku sendiri...

"mah,bolehkah mama memlukku hingga pagi?"

Mama tersenyum sambil memlukku... kupejamkan mata dalam pelukan mama, dan kurasakan dada mama menahan
isak tangis air mata...

Dalam hatiku...."maafin aku mah... maaf"

Pagi hari tak sadar ternyata jam 09.00 aku masih lelap dalam tidurku... mama sengaja tidak
membangunkanku... karena misalkan aku pergi ke sekolahpun, aku pasti tidak bisa menerima pelajaran
dengan baik. Mama memilih untuk mengijinkanku beristirahat dirumah....

Aku keluar kamar, melihat mama sudah ceria membersihkan dapur dan sarapan sudah tersaji di atas
meja... dengan senyum manjanya, mama menyuruhku untuk sarapan dan mama mulai mengajakku bercanda...

"aduuuh anak perawan mama, jam segini baru banguuuun??? Ntar sarapannya keburu abis lho dimakan
"ayam!!!"

Biasanya mama menggunakan kata-kata "ntar jodho nya dimakan ayam lho...."

Tapi kini berbeda, mungkin mama tak mau membuatku sedih dengan hal-hal seperti itu.

Aku Cuma bisa tersenyum sambil menahan sakitnya mataku yang sudah membengkak... entah seperti apa
wajahku saat ini, yang pasti mataku masih merah, bengkak dan kepalaku terasa sangat pusing.

Mama membawakanku segelas besar teh panas yang diberi irisan jeruk lemon... inilah minuman
kesukaanku... dan sebenarnya ini adalah minuman kesukaan dia, kekasihku...

Aku berkata pada diriku sendiri, aku harus kuat.. tegar menghadapi semua ini. Terutama di depan
mama... aku sedih kehilangan kekasihku, tapi ternyata lebih menyakitkan lagi ketika aku melihat
mamaku sedih karenaku...

"makasih ya mah..." aku mencoba untuk meminum seteguk-demi seteguk lemon tea ini.

Mama tersenyum padaku....

Selesai sarapan, aku mandi.... Mencoba membersihkan dan menyegarkan tubuh ini....

Aku nggak sadar diri, ternyata aku sudah ada dalam kamar mandi ini hampir lebih dari 1 jam.. mama
menggedor pintu kamar mandi sambil berteriak-teriak mencemaskan keadaanku...

Aku baru tersadar, kalo aku telah lama melamun didalam....

Aku keluar dengan wajah penuh pura-pura aku bilang ke mama... "aku lagi luluran mah"

Mama menjawab dengan wajah penuh kecemasan, dan seakan dia juga tau kalo aku sedang berpura-pura....

"oh kirain lagi tidur lagi di dalem dek..."

Akhirnya selesai mandi, mama mengajakku membuat kue donat... kue yang sudah dipesan tanteku, untuk
acara arisan dirumahnya....

Sambil membuat donat, mama mulai mengajakku bicara...

"dek, mama tau ini pasti berat... mama tau kamu pasti sedih, tapi mama bangga meskipun mama
"sejujurnya ngga setuju dengan keputusanmu. Bagus,diumur kamu yang sekian, sadar atau nggak sadar,
"kamu sudah punya prinsip hidup. Uang bukan segalanya, terlebih uang juga tidak bisa membeli
"segalanya... ada hal-hal yang tidak bisa di hitung dengan uang, dan kamu sudah menerapkan itu dalam
"kehidupanmu. Bahkan kamu berani mengorbankan orang dan hal yang paling kamu cintai, demi menegakkan
"prinsip mu. Tapi mama kecewa.. kenapa kamu memutuskan ini secara sepihak? Apa engga lebih baik kamu
"bersabar menunggu Doni hingga lulus ujian, dan kamu bicarakan ini berdua... kalian menjalin
"hubungan dan membuat suatu komitmen bberdua, jika ada apa-apa dan harus bagaimana, mestinya kalian
"berdua harus membicarakan ini baik-baik.... dan keputusan harus diputuskan berdua. Ini tidak adil
"untuk Doni... dia pasti kecewa sama kamu. Tidakkah kamu merasa bersalah padanya? sedangkan hubungan
"kalian mama liat selalu baik-baik saja... tanpa ada masalah yang cukup serius"

Aku terdiam sejenak... menghentikan tanganku dalam membuat adonan kue donat...

"ma, aku sudah memikirkan ini... aku juga sependapat sama mama, bahwa aku memang sangat ngga adil
"sama mas Doni... harusnya, aku memang membicarakan masalah ini dengannya... tapi mah, kenapa selalu
"ada pikiran ini di otakku? Orang yang menjadi kunci dari masalahku adalah Ibunya... wanita yang
"mengandung dia selama 9 bulan, memberikan asinya, merawat dia dari ketika dia masih hanya bisa
"menangis hingga dia bisa ada dunia ini, tumbuh besar, pintar dan tampan... icha rasa, dia seperti
"ini juga karena dia terlampau sayang sama mas doni... mungkin karena dia ingin masa depan anaknya
"lebih baik dan baik lagi dari pada sekarang... sebagai ibu, dia memang berhak menentukan jodoh
"untuk anaknya.. walaupun jodoh ada di tangan tuhan, tapi sebagai ibu, dia juga punya hak untuk
"menentukan wanita mana yang kelak akan mendampingi anaknya. Dan aku melihat mama... mama yang sangat
"sayang padaku, dan mau melakukan apa saja untuk membahagiakanku... bukankah dia(ibunya) juga sama
"seperti mama? Dan aku tak akan rela, ketika ada orang lain, yang baru masuk dalam kehidupanku
"beberapa saat, menjelek-jelekan mamaku... wanita yang sangat mencintaiku. Aku terapkan itu juga pada
"mas doni mah.... Apalah aku ini? Aku hanya wanita yang menemaninya selama beberapa tahun terakhir
"ini... apakah aku punya hak untuk menilai dan menjelekkan mamanya didepannya? kalaupun mas doni tau
"dan mau menerima pernyataanku, dia pasti juga akan membenci mamanya... dan apakah aku punya hak
"untuk membuat seorang anak benci pada ibu nya mah??

Ini memang berat untukku mah, tapi aku nggak mau.. kedepan, walaupun hubunganku dengan mas doni akan
berjalan dengan sangat baik, tapi aku harus menggoreskan luka di hati mas doni... aku nggak mau, dia,
seorang ibu, menjadi cacat di mata anaknya..."

Mama tersenyum, dan kulihat... mama tersenyum bangga padaku J

Hari-hari kulalui... dan mamapun memutuskan untuk menyerahkan semua masalah ini padaku... mama sudah
tidak lagi menyinggung masalahku... mama percaya, aku tau mana yang terbaik untuk ku....

Aku lega, mama sudah tak khawatir padaku... tapi, aku justru takut pada diriku sendiri... mampukah
aku menghadapi ini????

2 hari beristirahat dirumah, teman-teman dan sahabatku khawatir akan keadaanku.... Mereka menelpon,
sms dan mengunjungiku dirumah... mungkin mama sudah cerita pada teman-temanku tentang keadaanku, dan
ketika kita bertemu pun, tak ada 1 pun dari mereka yang menyinggung masalah mas Doni didepanku....
Aku senang, karena teman-temanku mau memahami perasaanku....

Bangku sekolah sudah menantiku... pagi itu, dengan tas dan bebrapa bukuku... serta sepatu silverku,
aku berjalan menuju gerbang sekolahku....

Inilah, tempat dimana aku akan menghabiskan hampir separuh dari hari-hariku...

Aku mencoba untuk melupakan mas doni, masalahku, dan hancurnya hatiku dengan belajar dan terus
belajar.... Tidak sedikitpun waktu kugunakan untuk diam. Aku selalu mengkondisikan aku berada dalam
dekapan teman-temanku... ketika istirahat tiba, aku selalu lebih lama berada dalam kantin sekolah...
waktu pelajaran aku gunakan untuk menyimak, mencatat dan lebih aktif bertanya pada guruku.... Dan
ketika pulang sekolah, selesai ekskul ataupun bimbingan belajar lainnya, aku banyak menghabiskan
waktu untuk bermain basket....

Ya, basket... kutemukan olah raga ini... aku nyaman, berlari... menggiring bola, dan coba untuk focus
memasukkan bola ke ranjangnya...

Hingga suatu hari aku melihat "pak eko & bu eko" penjaga kantinku, sedang mencuci mangkuk dan
merapikan meja-meja makan dimana disiang hari, kami dan akulah yang mengotori meja itu...

Setelah cukup letih dengan bolaku, aku mencoba menghampiri mereka....

"duh, makanannya udah habis, minuman juga udah dikunci..."

"engga bu, aku Cuma pengen duduk-duduk disini..."

"kok belum pulang? Kan nggak ada jam ekskul hari ini?

"iya.... Cuma pengen main basket aja"

Bu eko orang yang baik... ramah dan juga ceria... pak eko juga orang yang sangat baik, ramah, dan dia
takut oleh istrinya.... Karena bisa dibilang, bu eko orang yag cukup cablak... kadang ketika pak eko
melayani kami dengan lamban, tak ragu bu eko memarahi pak eko. Tapi disamping semua itu, aku melihat
cinta mereka begitu kuat... dengan penghasilan yang mereka dapatkan dari berjualan makanan dikantin
sekolah saja, mereka mampu bertahan hidup hingga sekian lama dan mampu dengan baik menyekolahkan ke
3 anaknya... benar bukan, denga cinta apapun bisa dilakukan... dan bukan hanyaa uang, yang menjamin
kita bisa bertahan hidup dengan baik.

Setelah selesai mencuci mangkuk dan membersihkan meja, bu eko dan pak eko kemudian mengangkuti
barang-barang perlengkapan berjualnya yang harus dibawa pulang untuk tempat makanan yang besok akan
mereka bawa ke sekolah.. dengan sepeda motor roda 2, mereka menenteng baskom, keranjang, termos, dan
tempat-tempat makan pasti berukuran besar lainnya..... hhmmmm.... sungguh romantis aku melihatnya.
Hidup dalam kesederhana,,, dengan beberapa kekurangan, tetapi setiap pagi dan sore, mereka masih
bisa berpelukan di atas sepeda motor roda 2 mereka...

Hari berlalu... aku jadi lebih dekat dengan pak eko dan bu eko... ternyata keduanya pribadi yang
sangat seru... pak eko yang ternyata sudah dari muda cinta mati dan takut setengah mati pada bu
eko... dan bu eko, yang semakin tua, semakin memerahkan gincunya... dan semakin luwes ketika
memarahi pak eko... tapi meskipun begitu, bu eko sangat mencintai pak eko... singkat cerita, ketika
sambil aku membantu pak eko mencuci mangkuk sepulang sekolah, ternyata dulu hubungan mereka tidak
direstui oleh orang tua bu eko. Bu eko ternyata adalah mantan mahasiswi cantik dan sebuah perguruan
tinggi di kota solo. Pak eko adalah seorang cleaning service di sebuah universitas dimana bu eko
kuliah dulu... ntah bagaimana, mereka saling jatuh cinta. Dan sudah tentu, orang tua bu eko tidak
merestui hubungan mereka... awalnya mereka pacaran secara sembunyi-sembunyi... hingga suatu saat,
orang tua bu eko mengetahui hal ini, dan bu eko dikeluarkan dari universitasnya. Orang tuanya sudah
tak mau membiayai kuliah bu eko lagi. Akhirnya dirumah, bu eko mengisi hari-harinya dengan belajar
memasak dan membuat kue-kue kecil... yang kemudian dia titip-titipkan di warung, dengan harapan dia
bisa memiliki penghasilan sendiri, dan dia bisa melanjutkan kuliahnya lagi untuk bertemu dengan pak
eko.. sang kekasih hati. Setelah lama mengumpulkan pundit-pundi rupiah, nyatanya tak bisa membuat bu
eko kembali duduk di bangku kuliahnya. Pak eko merasa bersalah dan menyesal atas cintanya pada bu
eko. Kemudian pak eko merantau ke kota tetangga. Dengan bermodalkan ijazah SMA nya, pak eko melamar
ke berbagai macam perusahaan untuk dijadikan apa saja. Tapi mungkin nasib sedang berkata lain... tak
1 pun lamaran kerja pak eko diterima diperusahaan yang ia coba masuki. Kemudian pak eko memberanikan
diri untuk membuka sebuah warung makan kecil dengan bermodalkan uang tabungan yang dia harap-
harapkan untuk meminang bu eko, gadis pujaan hatinya. Pak eko dan bu eko menjalani pacaran jarak
jauh yang dimana jaman dulu kala belum ada HP alat komunikasi yang bisa memudahkan hubungan mereka.
Dalam beberapa bulan, bisa dibilang mereka bertemu dalam beberapa jam. Dan mereka bisa bertahan
hingga 4 tahun lamanya. Mereka sama-sama tidak mau memaksakan kehendak mereka pada orang tuanya.
Yang ada dipikiran mereka adalah, mereka hanya ingin mengikuti kata hati, tapi tanpa menyakiti
perasaan orang tuanya. Hubungan itu pun berjalan tanpa restu orang tuanya. Tapi mereka tetap sabar,
dan tetap saling meyayangi. Hingga tiba saatnya, ujian dari hubungan mereka membuahkan hasil yang
manis dan menyenangkan. Semakin lama, ayah bu eko semakin tua... penyakit pun mulai menggerogoti
dagingnya... mungkin hampir tiba saatnya, ayah bu eko merestui hubungan anak gadisnya dengan pak
eko. Mungkin karena ayah bu eko juga melihat besarnya cinta mereka, dan pengorbanan yang pak eko
lakukan demi mengumpulkan rupiah untuk mencukupi kebutuha hidup bu eko kelak. Tak lama setelah pak
eko dan bu eko menikah, ayah bu eko meninggal. Menyusul ibu bu eko di alamnya sana... uang yang pak
eko dan bu eko kumpulkan selama ini habis untuk membiayai pernikahan mereka dan merawat ayah
mereka... hingga kemudian bu eko dan pak eko hijrah ke kota ku... dan mereka memulai hidup baru
dengan membuka sebuah kantin didalam sekolahku. Mengapa pak eko tak mencari pekerjaan lain?? Karena
mereka sudah berjanji, akan selalu bekerja di tempat yang sama... cukup lama jarak dan waktu
memisahkan mereka, dan setelah bersatu, mereka tak ingin terpisahkan lagi."

Sungguh kisah hidup mereka hampir sama dengan apa yang aku rasakan kini.... Jarak dan waktu sedang
menguji cinta ku dan kekasihku...

Akankah aku bisa bertahan seperti pak eko dan bu eko???

Hmmm.... Aku mulai memikirkannya lagi....

Kini aku menjadi cukup dekat dengan keluarga pak eko dan bu eko... aku cerita pada mama kalo
disekolah, aku sering membantu pak eko dan bu eko berjualan.. sore hari ketika aku selesai bermain
basket, atau aku sedang malas bermain basket, aku ikut membantu bu eko dan pak eko membersihkan
kantinnya, mencuci piring dan mangkuknya... kemudian memberes-bereskan perlengkapan dagangnya.
Kemudian mama memintaku untuk mengundang pak eko dan bu eko main kerumah... untuk sekedar berkenalan
dan mama akan mengajarkan beberapa resep cemilan yang biasa dia buat untuk cateringnya kepada bu
eko... siapa tau ini bisa jadi tambahan menu baru dikantinnya dan bisa menambah penghasilannya.
Kemudian aku mengajak bu eko main ke rumahku, dan mama mengajarinya untuk membuat juice yang di
masukan ke gelas-gelas plastic sehingga ketika kami para siswa beristirahat, bu eko sudah tidak
repot memblender buah yang kadang memakan waktu lama dan dia hanya bisa menjual beberapa gelas es
juice saja...

Kemudian mama juga mengajari bu eko membuat nasi kuning, nasi liwet dan nasi sayurnya yang
dimasukkan ke dalam mika hingga akan lebih praktis dan akan lebih terjual banyak. Selain itu mama
juga memberikan resep beberapa cemilan, seperti tahu bakso, bakso goreng dan masih banyak lainnya...
bu eko sangat senang dengan saran mamaku, dan beberapa hari kemudian aku lihat di kantin sudah ada
beberapa ide mama yang diterapkan oleh bu eko... ada juga beberapa cemilan yang sudah bu eko buat,
dan hasilnya... kantin menjadi lebih ramai, bu eko juga menjadi lebih santai serta dagangan lebih
banyak yang terjual....

Aku senang, aku dan keluargaku bisa membantu keluarga bu eko, memberikan ide yang bisa membuat
ekonominya menjadi lebih baik.... J

Beberapa bulan berjalan, akhirnya aku menghadapi ujian kelulusan....

Aku makin giat belajar.. hari-hariku hanya kuisi dengan belajar, belajar dan berdoa....

Malam itu mama ke kamarku, memberikanku segelas lemon tea panas... mama duduk di ranjangku, dan mama
bilang.... "turun berapa kilo kamu nak?"

Aku memikirkan sejenak pertanyaan mama... dan aku memutarkan kursi belajarku menghadap kaca
dilemariku... kupandangi wajah dan tubuhku, ternyata memang benar.,. dimana pipi chubby ku? Dimana
perutku? Dan dimana lengan tanganku?? Semua hampir hilang.... Tinggal tubuhku yang kurus dan mataku
yang menghitam. Mama menutup bukuku, dan menyuruhku untuk beristirahat....

"sayangi tubuh cantikmu, dan sayangi mata indahmu anakku....."

Kemudian aku keluar dari kamar sambil membawa lemon tea hangat buatan mama...

Aku ingin berjalan-jalan keliling komplek rumah...

Dengan celana pendek, kaos kedodoran dan sandal jepit, aku berjalan di tengah gelapnya
malam... ditemani dengan lemon tea panas yang kian menghangat...

Aku hirup udara malam ini... dingin... begitu segar masuk dalam otak ku...

Tapi kenapa air mata ini mengalir lagi??? air mata yang membuat tubuhku terasa panas...

Ya... aku mengingatnya....

Aku kembali merindukannya....

Dulu, aku pernah melewati malam-malam seperti ini bersamanya...

Dulu, aku pernah berjalan dijalan ini bersamanya....

Kini, dimana dia....?

Sedang apa dia....

Dan ingatkah dia padaku.....?

Aku duduk ditrotoar pinggir jalan....

Aku genggamkan erat kedua telapak tanganku di canagkir ini...

Aku tertunduk... sambil melihat tetesan air mataku jatuh ke paving-paving yang tertutup bayanganku...

Aku baru tersadar...

Sudah berapa lama aku terpisah darinya?

Kenapa dia tidak mencariku?

Kenapa dia tidak mencoba menghubungiku??

Rasa rinduku makin menggebu.... aku melihat tanggal dan bulan dari HP ku... sudah hampir 8 bulan aku
tidak bertemu dengannya. Dan dia, pasti sudah lulus dari akademinya...

Sekarang dia pasti ada di bandung untuk melanjutkan sekolah kejuruannya...

Ya, dia masih harus dikarantina disana....

Aku sedikit lega... mungkin dia sedang ingin focus terhadap kejuruannya. Dia tidak mau aku menggangu
konsentrasi belajarnya....

Aku pun pulang kerumah, meletakkan cangkirku, dan kembali mengistirahatkan badanku diatas bantal
pororoku...

Ujian tiba... dan aku semakin bekonsentarsi dengan belajarku....

Tuhan sangat baik padaku,,,, dibalik semua masalah hatiku, tuhan memberiku kemudahan dalam
mengerjakan semua ujianku... ujian tertulis, ujian praktek, hingga karya tulispun dapat aku
selesaikan dengan hasil yang sempurna.... Terima kasih tuhan, engkau memberiku semua kemudahan
ini...

Selang beberapa bulan, kelulusan pun datang. Aku berhasil meraih kelulusan ku dengan nilai yang
memuaskan... Papa mama hadir dalam kelulusanku... kakaku dan ponakanku pun menungguku dihalaman
sekolah langusng memberiku ucapan selamat atas kelulusanku.... Sejenak aku berkumpul bersama teman-
temanku... kami saling memberi selamat dan berfoto-foto ria didepan sekolah... Ramai sangat sekolahku
pagi itu... tidak hanya siswa-siswa yang ada disana, tapi para wali dan orang tua ikut memenuhi
halaman sekolahku...

Mama,papa dan kakak masih menungguiku di halaman parkir, mereka berencana untuk mengajakku ke
restoran untuk merayakan kelulusan... selang 1 jam, aku tidak ikut bersama teman-temanku untuk
berpawai mengililingi kota dengan seragam yang kini menjadi warna-warni... dengan seragam putih abu-
abuku yang masih bersih, aku kembali ke keluargaku dan berencana untuk pergi bersama mereka. Karena
jalan terlampau macet, akhirnya papa mama menyuruhku menunggu di gerbang sekolah, dan mereka
perlahan-lahan mencoba mengeluarkan diri dari tempat parkir...

Sambil menunggu papa maam datang. Aku berdiri sendiri ditengah keramaian sekolah serta jalan raya
dihadapanku.... Tiba-tiba aku melihat postur tubuh seseorang yang mirip sekali dengan postur tubuh
mas doni... dengan celana jeans panjang, dan jaket kulit warna coklat, serta menggunakan helm
standart, dia duduk di atas motor pria sambil memandang ke arahku. Aku tertegun,,,, aku tertegun
melihat perawakan serta gagah tubuh lelaki itu. Yaa.... Itu pasti dia. Itu pasti mas doni...
kekasihku yang telah kuputuskan dengan keputusanku sendiri.... Entah berapa lama aku memandangnya,
diapun seperti memandangku dari balik kaca helmnya. Mata ini tak bisa berkedip, tubuh ini terasa
panas, dan kaki ini sedikitpun tak bisa bergerak.... Tapi lagi-lagi, air mata ini menetes begitu
saja tanpa aku perintah... ya aku menangis dihari kelulusanku... aku bingung, apa yang harus aku
lakukan.. haruskah aku mendekatinya dan membuka helm nya....

Belum selesai otak ini berfikir, dia pergi... dia pergi dari hadapanku... dia membalikkan arahnya
dan melawan arus kendaraan yang harusnya melewatiku....

Aku terjatuh dan terduduk sambil memegangi stopmap kelulusanku....

Ya... aku bersimpuh ditengah jalan dan memandangi asap kendaraan yang keluar dari knalpotnya....
Tubuh ini lemas... melihat kekasih hatiku datang dihadapanku... aku yakin, itu pasti dia... meskipun
telah lama kita tak bertemu, tapi dengan mata tertutuppun aku masih bisa tau, bahwa itu adalah
kekasihku....

Tapi kenapa dia datang jika dia hanya mau meninggalkanku? kenapa dia tidak mendekatiku dan
mempertanyakan keputusanku? kenapa dia malah menghindariku???

Mungkin pertanyaan itu juga dia tanyakan padaku, ketika aku dengan sengaja memutuskannya lewat
temannya melalui pesan di telfonnya....

Aku tersenyum.. menyadari kesalahanku dulu.... Iya, aku memang layak diperlakukan seperti ini... aku
memang layak mendapatkan ini.... tapi setidaknya aku tau, dia masih memikirkanku... dia masih ingat
akan hari kelulusanku... dari pada aku, yang sama sekali tak muncul dan tak coba mencari dia di hari
kelulusannya.

Aku tau, betapa sakit hatinya ditinggalkan begitu saja olehku...

Ya aku bisa memahami keadaan ini.....

Inilah kado kelulusan terpahit dan terindah dalam hidupku.....

"makasih mas, engkau masih mau datang melihatku.... meskipun engkau tak menghampiriku, tapi dengan
"melihatmu saja, hati ini rasanya sudah tidak bisa aku gambarkan... betapa beberapa menit itu telah
"mengobati rasa rinduku padamu..."

Papa mama datang, dan kami pergi ke sebuah rumah makan untuk merayakan kelulusanku.... Setelah
hampir lebih dari 3 jam, kami pun pulang.... Didepan gerbang komplek rumahku, aku melihat lagi
lelaki itu... iya, ternyata memang benar, dia kekasihku... dia menungguku dan mengintip kedatanganku
dari balik pos satpam... dalam mobil aku berfikir,aku harus menghampirinya,. Iya, aku harus
menghampirinya. Sampai dirumah, aku langsung mengambil sepeda roda duaku.. dengan rok abu-
abuku... aku ayuhkan kakiku untuk menjalankan sepeda ini... aku menghampirinya... aku terengah-engah
bergegas ke belakang pos satpam komplekku... tapi dia menghilang lagi... iya... dia meninggalkanku
lagi....

Rasa rindu ini kembali menggelora dalam hatiku... aku ingin berlari mengitari kotaku untuk mencari
dia.. memelukknya...

Sungguh, kenapa engkau muncul dengan cara seperti ini... benar-benar menyiksa...

Tapi lagi-lagi aku harus memakluminya....

Aku harus kerumahnya,,,, tapi aku tak ingin bertemu mamanya....

Aku akan melakukan cara yang sama dengannya.

Aku pinjam mobil papa, kemudian aku pergi ke bawah pohon beringin yang kira-kira jaraknya 200 meter
dari rumahnya... aku berteduh disana... aku menunggunya,,, 1 jam...2 jam...3 jam... tapi aku tidak
melihat tanda-tanda kehidupan di rumahnya. Motor yang tadi aku lihat, juga tidak terlihat parkir
dihalaman rumahnya.. pintu pun tak terbuka.

Maghrib hampir tiba, mama menelfonku dan menyuruhku untuk pulang,,....

Ya aku harus pulang... aku nggak mau membuat mama khawatir padaku.

Kakaku, aku harus minta pertolongan kakaku... ya, sesampai dirumah aku menelfon kakaku, aku minta
bantuannya untuk coba mencarikan info atas keluarganya... kenapa rumah itu sepi sekali... berjam-jam
aku diseberang rumahnya, tapi aku tak melihat seorangpun muncul dari dalam/luar rumahnya,

Kakaku marah... kakaku marah aku mencari dan menungguinya... kakaku menganggap aku terlalu
berhalusinasi, mengharap kehadirannya. Iyaaaa! aku yakin itu dia!!!!! tapi kakaku tak percaya...

Aku tak bisa berbuat apa-apa lagi... aku hanya terdiam merenungi semua ini sambil terus menunggunya
diteras depan rumahku...

Pukul 5 pagi aku sudah berjalan-jalan dengan ijin jogging pada mama... sekitar pukul 7 pagi,
sepulang jogging, aku membersihkan halaman depan rumahku, aku mencabut rumput dan merawat tanaman-
tanaman mama... setelah itu aku mandi secara kilat kemudian sengaja sarapan diteras rumah, selesai
sarapan aku mencoba berjalan ke depan komplek untuk mencari es buah, rujak dan lain sebagainya...
setelah itu, aku duduk-duduk di bundaran air mancur yang ada di depan komplek rumahku... sekitar
pukul 1 siang, aku pulang dan setelah sholat, aku memnaca-baca buku didepan rumahku... entah berapa
buku yang sudah kubaca selama 3 hari ini, tapi dia tak jua muncul kembali...

Aku tak putus asa.... aku masih terus menunggu dan menunggunya....

Sore itu, hari keempat aku menunggunya, kakaku datang... tiba-tiba dia minta maaf padaku... karena
dia sudah tak percaya padaku.

Ternyata benar,,,,lelaki itu adalah kekasih hatiku.... orang yang selama ini kutunggu-tunggu dan
kurindukan....

Ternyata papa masuk rumah sakit lagi, beliau terkena serangan jantung kembali. Kakaku bilang beliau
masih dirawat di Rumah Sakit yang dulu pernah merawatnya juga.

Aku bergegas kesana, aku bergegas kerumah sakit itu... tapi belum sampai aku dikamar papanya, aku
melihat mama dan kakaknya ada diluar... niatku menciut... aku langsung lemas terduduk di samping
kakakku... dalam mobil kakaku bertanya, masihkah kamu mau turun dan menemuinya,. Beserta mamanya...
dan akupun berfikir, ketika nanti aku bertemu dengannya, pasti dia akan menanyakan keputusanku
selama ini... dan apa arti penderitaanku selama ini menutupi kelakuan mamanya dengan mengorbankan
hubunganku. Semua akan sia-sia... dia pasti akan meminta penjelasan dan aku tak punya penjelasan lain
selain mamanya.

Haaaaaaaaah..... aku mengehela panjang nafasku.... Aku harus pergi dari tempat ini... aku harus
menuntaskan semua ini. Dari awal aku sudah memilih jalan ini, dan aku harus berani berkonsekuensi
dengan apapun yang terjadi nanti... karena aku yakin, ketika dia mengetahui semua kebenarannya, dia
pasti tak akan ragu untuk menemuiku lagi. Kini dia hanya melihatku dari jauh, dan tadi dia melihatku
menangis di halaman sekolah, dia pergi... berarti dia belum tau apa yang sebenarnya terjadi...

Lalu aku meminta kakaku untuk memutar setirnya dan meninggalkan tempat ini... biar, dia yang datang
menemuiku.... Atau mungkin memang kita tak boleh dipertemukan lagi.

Diperjalanan pulang, ingin rasanya hati ini memberontak.....

Kenapa.... Aku sangat rindu, kini dia didepan mata dan aku bisa saja berlari memeluknya... tapi aku
harus menjaga perasaan orang yang sudah menyakitiku... menghancurkan cintaku....

Kadang aku tak terima, tapi ketika aku melihat mama, aku kembali memikirkan perasaannya,.....

Iyaaa.... Inilah ujian tuhan terhadap pendewasaanku... sejak kecil aku sudah mendapatkan apa saja
yang aku inginkan, kini saatnya aku berkorban,,, seseorang dan hal yang paling aku inginkan, aku
harus mengorbankannya....

Beberapa bulan setelah kelulusanku, aku mendapat kabar bahwa aku diterima di salah satu universitas
yang cukup terpandang di Yogyakarta. Kabar gembira untuk semua keluargaku.... Tapi..... lagi-lagi aku
belum bisa meninggalkan semua ini. Aku masih saja berfikiran dia akan datang menemuiku.. dia akan
mengetuk pintu rumahku dan kembali memelukku...

Aku sia-siakan kesempatan ini... kesempatan belajar dan meraih sukses di universitas itu... aku
mengabaikan surat itu, dan aku memilih untuk kuliah di kota kecilku yang dingin ini... aku memilih
untuk tak meninggalkan rumah ini dan terus menunggu dia disini....

Aku takut, ketika suatu saat entah kapan... dia tau kebenarannya, dan dia mencariku, aku sudah tak
ada dikota ini... jadi aku harus meunggunya disini...

Papa terlihat kecewa dengan keputusanku, tapi mama mencoba untuk meyakinkan papa bahwa aku pasti tau
yang terbaik untukku. Akhirnya aku diijankan untuk kuliah di universitas yang kurang begitu
terkenal, dan program-programnya pun bisa dibilang cukup standart..... tapi aku yakin, dimanapun aku
belajar, jika aku mau bersungguh-sungguh, aku pasti bisa meraih kesuksesan.

Beberapa bulan terlewati, dan aku menemukan teman-teman baru... suasana baru dan hal-hal baru
dikampusku...

Tapi kabar buruk tiba, papa mendapat Surat Keputusan untuk pindah tugas diluar kota... dan secara
otomatis mama harus mengikutinya. Iya.... papaku naik jabatan dan mendapatkan posisi yang bagus...
aku senang dengan kabar ini, tapi itu berarti... aku harus hidup sendiri dirumahyang cukup besar ini.
Aku juga harus melewati malam-malamku sendiri... dengan sejuta kenangan antara aku dengan orang yang
aku sayangi...

Papa memintaku untuk pindah kuliah, dikota barunya, dan hidup bersama papa mama...

Tapi aku tak bisa, aku harus menunggunya....

Papa dan mama tak bisa memaksa kehendakku, akhirnya mereka pindah, dan benar... aku kini hidup
sebatang kara...

Malam pertama... kedua dan ketiga... masih belum begitu kurasakan, karna aku masih sibuk mengemas
barang-barang papa mama dan kukirimkan lewat kurir dikantor papa..

Tapi setelah semua hening... aku tau ini pasti akan terjadi.

Aku kembali mengingatnya... merindukannya...

Dulu, disaat aku sendiri, saat papa mama sedang pergi menghadiri acara kantor, ketika pesiar, hanya
dia yang menemani....

Dapur ini, aku pernah melewati masa-masa indah didapur ini....

Ruang tamu ini, seakan bau parfumnya masih menempel di busa kursi ruang tamu ku

Piring ini.. dia pernah makan dipiring kesayanganku...

Dan sofa ini... dia pernah tidur disini... dan dia pernah menghadiahi ku ciuman pertama disini...

Lagi-lagi aku harus menangis.... menangis mengenang semua ini...

Aku tidur diatas sofa tempat dulu dia pernah tidur.. aku memeluk erat bantal pororoku yang dulu dia
pernah memeluk pororo ini... aku makan dipiring yang pernah dipakainya menempatkan nasi... aku
melakukan semua ini, hanya untuk mengobati rasa rinduku pada kekasihku....

Berat sekali... aku harus hidup sendiri...

Bukan karena pekerjaan rumah yang harus kukerjakan sendiri, tapi aku sudah tak punya lasan lagi
untuk memikirkan hal lain selain memikirkan perasaanku yang masih mengharap dan menunggu dia.. orang
yang kukasihi...

Setiap malam, aku hanya bisa duduk termenung didepan rumah...

Aku memandang bintang, dan tersenyum, setidaknya aku dan dia mungkin sedang memandang bintang yang
sama...

Aku merasakan dinginnya angina malam yang mnyentuh kulitku...

Dan kembali aku tersenyum.. setidaknya angin malam disana juga sedang menyentuh kulitnya...

Iya... aku masih bisa menyampaiakan rasa rinduku pada bintang dan angina ini....

Mungkin, fase-fase kritis kerinduanku, dimulai sejak saat ini... saat dimana aku harus hidup
sendiri...

Setiap hari, aku hanya menonton berita di televise, berharap sesuatu terjadi di Sulawesi, dan aku
bisa melihatnya di TV... dari GOOGLE, setiap jam aku hanya men search namanya.. siapa tau saja dia
ada dalam sebuah kejadian, berita, atau dia punya akun di salah satu social media...

Acra yang berhubungan dengan TNI, dari camera ria di TVRI, acara dangdut-dangdut di stasiun TV
lainnya, selalu aku nikmati. Berharap aku bisa menemukannya disana....

Hari-hariku berjalan dengan angan-anganku hidup bersama dia...

Sudah beberapa bulan aku tak pernah tidur dikamar... aku selalu menikmati tidur disofa bersamanya...

Ya... kadang aku bermimpi memeluk dia... tak jarang dia menemaniku dalam mimpi tidur lelapku...

Dulu, ketika aku masih bersama orang tuaku, aku malah jarang memimpikan dia... dan kini, aku sangat
bahagia.. karena dia sering datang melihatku dari dalam mimpi...

Hari-hari ku di kampus sedikit membuat aku merasa tak sendiri.... Tapi kini aku jadi lebih senang
hidup sendiri... karena dikesendirianku, aku selalu merasa ada dia yang menemani... di kampus, aku
tidak terlalu banyak mengikuti kegiatan... teman juga biasa saja, tidak ada yang special... memang,
banyak kakak kelasku yang mencoba untuk dekat denganku, kak indra, eqi, tegar dan teman setingkatku
beny... mereka sangat baik padaku. Sejak MOS hingga aku mendapatkan kelas, mereka banyak membantuku
dan mengenalkanku ke rekan-rekan mereka yang lain... tak jarang mereka mengajakku makan di kantin,
tapi lagi-lagi... setelah mereka menanyakan status ku, aku selalu bilang, bahwa aku sudah memiliki
kekasih, dan ketika mereka menanyakan dimana kekasihku? Kenapa tak pernah mengantar atau
menjemputku, aku juga bilang, bahwa dia sedang dinas di luar pulau... jarak dan waktu memisahkan
kita, tapi hatiku tetap bersama dia.

Tak ada 1 pun diantara teman lelakiku yang pernah menginjakkan kaki dirumahku... aku selalu ingat
kata-kata mas doni, bahwa aku harus menjaga diri, tak boleh sembarangan dekat dengan orang lain,
terutama para lelaki... dan dia selalu berpesan, jika dirumah ngga ada mama, papa,kakak atau mbok
nah, aku tidak boleh sembarangan menerima tamu atau bahkan mengajak teman lelakiku... dan hingga
kini, setelah bertahun-tahun kulewati, aku selalu memegang teguh nasihatnya... tak ada seorang
temanku pun yang pernah masuk kedalam rumahku....

"mas, apakah disana kamu juga mengingatku seperti aku mengingatmu... apakah disana kamu juga masih
"setia menungguku... adakah perempuan lain yang kini bersandar dipelukmu... berjalan sambil memegang
"erat tanganmu... tolong, jangan lakukan itu...."

Teman-teman dikampusku mulai menjauhiku... dengan gaya bergaul dan perilakuku yang seakan menutupi
kehidupan pribadiku, mereka mulai tak senang berteman denganku.. mereka memang masih sangat baik
padaku, tapi aku tak pernah bisa didekati.. dan mereka pun akhirnya bosan padaku...

Semakin hari kegiatanku semakin menjemuhkan... hingga datang temanku bernama "nadia"... Nadia
mengenalkanku pada hal baru... ya, sebuah social media yang didalamnya kita bisa mencari teman
sebanyak-banyaknya tanpa harus mengungkapkan identitas pribadi kita. Aku sedikit tertarik akan hal
itu... ya, kemudian aku mencoba mendownload dan membuat akun di program itu... benar, didalamnya ada
group yang berisi akun-akun lain dan kita bisa berkenalan serta berbincang disana...

Aku tak mengungkapkan identitas asliku... tapi aku bisa mendapatkan banyak teman dari situ. Kita
disini semua sama, ingin bebas bicara, mengungkapkan pendapat, mencari teman, tanpa saling tau
nama,umur,pekerjaan dan identitas pribadi kita lainnya...

Hingga suatu saat, aku berkenalan dengan seseorang... ya, dia mengaku namanya adalah "tirta"... dan
itu pasti adalah nama samarannya....

Awal perkenalan kita cukup menarik... malam itu, sekitar pukul 02.00 dini hari, aku belum juga bisa
memejamkan mataku... aku coba untuk mengaktifkan akunku dan aku masuk ke sebuah group yang ada
dikotaku... sudah sepi, tak ada lagi penghuni hanya ada beberapa akun dan merekapun hanya diam tak
menyapaku... lalu masuklan dia dalam group ini... ya "tirta" id nya... lalu dia mulai menyapaku....

T = Tirta

M = Me

T: "masih ada cewek..."

M: "mana ceweknya..."

T: "Id mu... cewek kan?"

M: saat itu aku menggunakan ID T_cantik.. "ah sok tau kamu"

T: "Berarti cewek jadi-jadian donk"

M: "hahaha... sok tau ah"

T: "disini memang harus sok tau!"

M: "masa sih?"

sejenak dia diam... aku pun diam...

Beberapa menit kemudian...

T: "hey..."

M: "???? "

T: "Jangan tidur dulu ya "

M: "emang kenapa?"

T: "temeni aku ya"

M: "idiiiih, emang apaan... kenal juga ngga udah minta ditemeni aja"

T: "makanya kenalan!"

M: "halaaaah.... Ternyata mau ngajak kenalan!"

T: "lho, siapa yang ngajak kenalan? kamu kan tadi yang bilang kenal-kenalan!"

M: "duh, sialan ni cowok... pinter juga balikin kata-kata!"

T: "cepet, kamu cewek apa cowok!"

M: kalo cewek kenapa cowok kenapa?"

T: "ya kalo cewek aku suruh nemenin, kalo cowok buat apa. Disini juga banyak cowok!"

M: "sialaaaan! emang gue cewek apaan!!!!"

T: "lho, emang kamu cewek apaan?"

M: "ya cewek tulen lah! masak cewek jadi-jadian!!!!"

T: "nah, ya udah. Tinggal bilang cewek tulen aja pake repot!"

Hhhmmmm ni cowok kayaknya ngajak perang ya....

T: "kul or skul?"

M: "kalo kul kenapa kl skul kenapa?"

T: "ya Cuma Tanya aja! repot amat sih tinggal jawab!!!"

M: "biarin!"

T: "nada-nadanya nyebelin gini pasti anak SMA ni!"

M "sok tau banget!!!"

T: eh anak kecil, jam segini tidur, besok sekolah!"

M: "tadi katanya suruh nemenin, sekarang malah nyuruh tidur, gimana siiiih?????"

T: "hehehe... pinter juga anak kecil"

M: sialaaan, gue dibilang anak kecil. Emang segedhe apa sih lu!!!!

Dia pribadi yang cukup asyik.. meski setiap ngobrol kita selalu bertengkar, tapi dia ngga pernah
menanyakan tentang kepribadianku.... siapa nama asliku, berapa umurku, dimana sekolahku, aku sudah
punya cowok atau belum, dia cuek akan semua itu... bahkan misalkan aku cowokpun, dia nggak akan
tau... yang dia tau hanyalah aku seorang murid SMA, padahal aku sudah menginjak semester 3.

Aku senang berteman dengannya, setidaknya kami berteman dengan berlandaskan ketulusan.. dia tidak tau
aku, akupun nggak tau dia... wajahku pun dia nggak tau, apalagi embel-embel keluargaku... begitu juga
sebaliknya, aku juga nggak tau wajahnya, dan siapa dia juga akupun ngga pengen tau.

Hampir setiap malam aku chating denganya... kita banyak membahas masalah-masalah pejabat Negara yang
kadang sedang dalam kasus.. masalah selebritis yang sedang dalam perselingkuhan... kadang dia juga
sering cerita-cerita nggak penting tentang apa yang dia alami hari ini. Orangnya lucu.. meski kadang
jutek abis dan suka dengan gaya hidup yang semaunya sendiri... tapi lumayan, dia kadang bisa
menghibur malam-malam sepiku....

Hampir lebih dari 2 tahun dia menemaniku dalam chating, dan tak terasa hubungan kita semakin dekat.
Dia mau membuka siapa dia...

Ternyata dia adalah seorang anggota Polri, ya dia adalah Polisi Muda....

Umurnya sekitar 26 tahun, dan dia bilang bahwa bulan depan dia akan dipindah tugaskan ke kota lain.
Yang tak lain dan tak bukan itu adalah kotaku... tapi aku masih diam saja, aku tak sedikitpun
membuka tentang jati diriku.. dan dimana keberadaanku.

Dia bilang, dia akan ditugaskan di sector samsat, yang menangai pembuatan dan perpanjangan STNK....
Akhir-akhir ini dia cukup terbuka denganku... dan dia juga bilang, dia merasa nyaman berteman
denganku... aku hanya tersenyum, membalas kata-katanya... dia bercerita, bahwa aku adalah teman
pertamanya didunia maya, begitu juga sebaliknya,dia adalah teman pertamaku didunia maya. Dia
bilang,dia habis putus dengan kekasihnya. Kekasihnya adalah seorang perawat, dan dia selingkuh
dengan kakak seniornya. Dia sakit hati, dan langsung memutuskan kekasihnya. Dia sebenanrnya masih
sayang, tapi ternyata kekasihnya tetap memilih seniornya. Dan dia hanya bisa diam, meratapi
kesendiriannya. Hingga suatu hari dia menemukan aplikasi ini... dia membuat sebuah akun, dan
bertemulah dia denganku...

Dia merasa nyaman berteman denganku, karena aku nggak pernah menanyakan tentang kehidupan pribadi
serta jati dirinya. Sama seperti aku menganggap dia, dia menilai aku tulus berteman dengannya, tanpa
memandang dia dari segi apapun...

Kemudian dia bertanya,

T: "kenapa kamu nggak pernah ingin tau tentang aku?"

M: "karena aku pun nggak ingin kamu tau tentang aku"

T: "kenapa kamu nggak mau kau tau tentang kamu?"

M: "karena ini hidupku, biar aku yang tau tentang hidupku"

T: "apakah kamu sudah menganggapku sebagai teman?"

M: "iyaa... kamu adalah teman maya yang baik padaku. Aku senang dengan cara pertemanan kita... jadi
tolong, jangan rusak pertemanan ini dengan hal-hal yang tidak perlu"

T: dia diam... dan dia menghormati keputusanku..

Waktu berjalan.. dan aku melihat perubahan sikap darinya...

Bukan perubahan yang buruk untuknya, tapi ini buruk untukku...

Karena sepertinya, dia mulai mendekat padaku.. dia mulai menganggapku sebagai teman yang lebih dari
teman...

Tak jarang dipagi hari dia membangunkanku... disiang hari, dia selalu mengirim email foto makanan
makan siang... kadang ketika dia sedang bertugas, dia mengirimiku kabar... bahwa dia sedang dimana,
dan ketika dia menemukan suatu hal yang menarik, tak segan dia bercerita padaku...

Dimalam hari, ketika aku tidak mengaktifkan akunku, dia selalu mengirimiku e-mail... dia menceritakan
keluh kesah dan lelahnya dia hari ini...'

Kadang tak ragu dia pun mengucapkan, ingin menyapaku dan berbincang denganku lagi...

Aku Tanya mengapa??

Mengapa kamu sellau berbincang denganku?

"entah kenapa, tapi aku senang berbincang denganmu..."

Aku bilang padanya,

"kawan, jangan jatuh cinta padaku.... aku ini sudah ada yang punya, dan aku tak akan pernah bisa
"lepas darinya"

Aku mengatakan itu supaya dia tak berharap banyak padaku. Aku tak mau memberi harapan kosong
padanya, sementara hatiku masih terpuruk dalam pelukan kekasihku.

Dia hanya tersenyum, dan bilang....

"kamu sahabatku, dan aku sangat menghargai pertemanan ini. Terima kasih sudah mengingatkanku... J"

Aku lega.. mendengar kerelaannya.. dan kini aku semakin nyaman, enjalani pertemanan dan berbincang
dengannya...

Kini dia kembali seperti dulu... memang kami masih dekat, tak jarang dia masih menceritakan tentang
hari-hari dan pekerjaanya... tapi dia sudah tidak memberiku perhatian berlebih seperti sebelumnya.

Hingga suatu saat, aku mulai ingin membuka sedikit hal tentangku... aku merasa tak adil pada sahabat
yang sudah lama menemani kesendirianku... dia pribadi yang baik, yang tak pernah memaksaku untuk
menceritakan apapun yang aku tak mau... jadi kuputuskan untuk sedikit membuka jati diriku...

M: "ta, aku ini bukan anak SMA... Aku seorang mahasiswa yang sebentar lagi akan membuat skripsi dan
mungkin tahun depan aku sudah menjadi sarjana"

T: "iya... aku tau akan hal itu"

M: "tau? tau dari mana??

T: "aku ini bukan anak kecil yang tidak bisa membaca cara bicara orang lain... dari awal meskipun
aku belum tau pasti umur kamu berapa, tapi aku yakin kamu adalah seorang wanita yang dewasa. Kamu
bukan seorang anak SMA"

M: "kamu tau aku berbohong?"

T: "iya...."

M: "kenapa kamu diam? dan masih mau berteman?"

T: apa hak ku untuk tidak menjadi temanmu lagi? Aku yakin, kamu pasti punya alas an untuk semua ini.
Aku butuh kamu, dan kamu masih mau menemaniku... lalu? Apa lagi?"

Hhhmm..... pribadinya cukup menarik... simple, mau membaca dan menghargai pendapat orang lain,
meskipun dia tak tau apa pendapat itu... tapi intinya, dia mau menjaga privasi seseorang...

M: "lalu, kenapa selama ini kamu nggak pengen tau tentang aku? "

T: "karena kamu adalah pribadi yang unik... kamu bukan wanita biasa yang asalkan tau ada pria
tampan, kamu akan mau menyerahkan segalanya. Aku sedang mencoba untuk mengikuti arusmu... mencari tau
apa maumu..."

Sejauh itu dia berfikir.... Ternyata dia sedang mencoba mendalamiku...

T: "aku tau kamu sedang kesepian... aku juga tau kamu sedang menyimpan sesuatu... sesuatu yang berat,
tapi tak ingin kamu tinggalkan. Aku tau, kamu sedang menjadikanku pelampiasan..."

M: aku tertegun melihat kata-katanya dilayar HP ku... kenapa dia bisa memahamiku sampai seperti
itu... sebenarnya sejauh apa dia mengenalku? "kamu tau siapa aku? Kamu tau aku dikehidupan nyata?"

Aku akan kecewa jika ternyata selama ini dia sudah tau tentangku...

T: "hahahahaaaa..... ya nggak mungkin lah... aku juga Cuma asal nebak kok, bener ya??"

Dia tertawa sambil mengejekku....!

Hhhmmm.... sialan, aku malah jadi penasaran tentang dia.

Kebetulan, seminggu lagi waktunya untuk perpanjangan STNK mobilku... ya, kesempatan.. aku mau coba
cari tau tentang dia. Aku mau urus perpanjangan STNK ini sendiri, tanpa meminta bantuan calo/kurir
papa...

Hari rabu, aku berangkat ke kantor samsat... benarkah dia itu seorang Polisi yang sekarang bekerja
disini....?

Pagi itu, sekitar pukul 09.00 kantor sudah terlihat cukup ramai, banyak calo yang duduk-duduk
dihalaman depan... banyak juga yang menawariku, tapi aku bertekad untuk mengurus semua ini sendiri.
Aku coba bertanya pada seorang petugas disana, tentang apa persyaratan dan cara-cara menggurus
perpanjangan STNK.. dengan panjang lebar petugas itu menjelaskan padaku. Langkah awal aku mengurus
administrasi, kemudian cek nomor kendaraan, dan lain sebagianya.... Aku kira mudah mengurus semua
ini, ternyata ya ampuuun, ribetnya minta ampun. Belum lagi antrian panjang yang membuatku harus
menunggu.... Dari pukul 09.00 sampai pukul 11.30, belum juga namaku dipanggil.. dan kulihat berkas ku
masih jauh dari tumpukan-tumpukan itu....

Kruuucuk.. krucuuuuk... perutku mulai memberontak.. dari awal aku memang belum sarapan, dan sekarang
aku mulai kelaparan.

Didalam kantor samsat, aku terus mencari-cari seorang anggota polisi yang kira-kira masih cukup muda
dan bayanganku tentang tirta... (ya,aku membayangkan wajahnya sesuai dengan ke jutek an, kekonyolan
dan tingkah anehnya). Dia pasti seorang lelaki yang punya wajah cukup konyol, tak seberapa tinggi,
dengan postur tubuh yang pas-pas an....

Mata ini terus melirik kesetiap sudut ruangan, dan yang kutemukan hanya polwan-polwan cantik, polisi
tua dan ibu-ibu PNS lainnya... waduuuh, jangan-jangan aku dikibuli ni ma tirta... sialan, jangan-
jangan dia boong kalo dia kerja disini, atau jangan-jangan, dia adalah salah satu dari bapak-bapak
berkumis dan berperut gendut itu....??

Hahahaha.... aku hampir saja tertawa membayangkan kalo ternyata sahabatku selama ini adalah bapak-
bapak yang sedang duduk diatas kursi yang sudah hampir tak mampu menampung pantatnya....

Aku beranikan diri maju kedepan, menghampiri seorang polwan yang terlihat cantik dan ramah. Aku
Tanya, apakah proses STNK ku masih lama? Dan dengan ramah dia menjawab, mungkin 1 jam lagi
mbak... setelah jam istirahat kiranya akan selesai. Lalu aku memutuskan untuk pergi keluar mencari
makan siang. Aku titipka STNK ku pada polwan itu, agar nanti ketika namaku dipanggil, berkasku tidak
diputar ke urutan bawah lagi. Polwan itu dengan ramah menyanggupi permintaanku.

Aku keluar dari ruangan, dan sudah tidak memikirkan tirta lagi... aku lihat di pojok tempat parkir,
ada sebuah kantin kecil. Ada ibu-ibu yang sedang membuat juice jambu dan aku lihat dibalik kaca
mejanya, ada setumpuk sayuran segar yang bisa dipadukan dengan bumbu kacang... wah, segar sekali
kalo aku bisa memakannya.

Kuputuskan untuk tidak mencari makan diluar, dan mencoba mencicipi nasi pecel & juice jambu di
Samsat ini.

Tak lama setelah aku memesan, aku melihat ada seorang pria dengan seragam polisinya sedang duduk
sambil menikmati secangkir kopi panas dan 3 potong pisang goreng di piringnya. Sambil membawa sebuah
buku kecil yang sedang dibacanya. Dari belakang, punggungnya tampak kekar. Kakinya panjang dan
kulitnya lumayan bersih dibanding para polisi lainnya yang aku temukan di dalam...

Dia duduk sendiri di kantin ini, ada banyak polisi lain yang makan siang juga di kantin ini, tapi
tak ada satupun dari mereka yang mencoba duduk disampingnya ataupun sekedar ngobrol dengannya.
Mereka hanya berjalan didepannya samil menggukan kepala tersenyum padanya. Dari belakang aku jadi
penasaran, seperti apa sih wajahnya, seserem apa dia hingga rekan-rekannya tak mau duduk dengannya.
Pura-pura mengambil juice ku yang sudah hampir jadi, aku lewat di depan mejanya. Dia nampak serius
membaca buku kecil yang dibawanya.

Hhhmmm.... padahal menurutku aku lumayan cantik lho, penampilanku juga cukup menarik, dan parfumku
juga bisa tercium dari jarak sekitar 2 meter... hahahaha, PD abiiiis! tapi ketika aku lewat
didepannya, tak sedikitpun dia melirik ke arahku...

Setelah sebentar aku perhatikan dia... eh ternyata tampan juga. Wajahnya putih bersih, dan terlihat
sangat cool... dengan keseriusan di wajahnya membaca buku kecil itu, dia jadi terlihat lebih
berwibawa. Setelah aku lihat tanda pangkat di pundaknya, ternyata dia adalah seorang Ajun Komisaris
Polis (AKP). Dan kemungkinan dia adalah komandan di tempat ini.... Makanya banyak anggota yang
sungkan duduk bersamanya.. hhmmm... tapi pasti dia orangnya jutek, harusnya sebagai komandan dia bisa
berbaur dengan anak buahnya, tapi kenapa anak buahnya malah menghindar darinya.

Sambil membawa juice ku kembali ke tempat duduku, aku sudah menuntaskan rasa penasaranku terhadap
orang didepanku... ketika aku lewat disampingnya, aku melihat deretan huruf yang membuat mataku
terbelalak tak percaya.

"T I R TA

Ya, nama itu terpasang di dada nya... haha, orang itu bernama tirta?? apa mungkin dia tirta
sahabatku??????????

Aku masih nggak percaya.. dia bilang dia seorang anggota, dan bukan perwira... dalam bayanganku
jugatirta bukan orang dengan ketegapan dan ketampanan seperti ini...

Aku makin penasaran dengan dia, dan akhirnya kuputuskan untuk mengaktifkan akun social media ku dan
mencoba mencari tau, siapa tau dia sedang Online siang ini.. aku bisa sedikit mencari tau tentangnya
hari ini.

Setelah connected, akhirnya aku berhasil menemukan namanya.. ya dia sedang online, tapi dia sedang
sibuk dengan memasang tanda (-) Busy di akunnya...

Aku coba buat buzz dia...

Dan mataku terus memandang kea rah pria itu. Hhmm... sedikitpun dia tak bergerak untuk mencoba
mengambil HP di sakunya, kemudian aku mengirimkan pesan singkat di akunnya... "ta, lagi ngapain?"

Lagi-lagi tak ada balasan dan pria itu juga tetap diam.

Aku kirimi lagi dia pesan "lagi sibuk ya ta? Gue pengen curhat nih"

Bukan balasn yang aku dapet, malah dia log out dari akunnya... hhhmmm... ternyata lelaki didepanku
itu bukan tirta... dia sama sekali nggak memgang HP ditangannya, dan mana mungkin dia bisa log out
dari akunnya. Aku tersenyum lega... ternyata dia bukan tirta. Sepiring nasi pecelpun datang, dan aku
menikmatinya... sungguh nikmat pecel ini, dan juice jambunya, juga sangat segar.. tidak terlalu encer
dan tidak terlalu kental.. bener-bener pas di lidah...

Selesai makan, aku kembali ke dalam samsat untuk menunggu perpanjangan STNK ku... buset dah, laki-
laki didepanku tadi udah hilang entah kemana.... Padahal aku tidak melihat tanda-tanda dia bergerak,
eh tau-tau udah lenyap dari depan mata.

Tapi aku nggak ambil pusing, karena toh dia juga bukan siapa-siapa.. bukan juga temanku tirta..
mungkin kebetulan aja namanya sama. Tapi temanku kan memakai nama samarannya...

Setelah selesai mengurus perpanjangan STNK ku, akupun pulang dan beristirahat di sofa empuk ku....
Aku mengantuk, dan mencoba untuk memejamkan mataku... sore itu hujan... badan lelah dan cuaca mendung
mendukung sekali untuk aku tidur...

Aku tidur dari pukul 15.00 sampai menjelang maghrib... setelah aku bangun, aku buka HP ku yang masih
Online dan kulihat ada beberapa pesan dari Tirta...

"sory non baru bls, td HP dilaci jd aku ngga liat pesanmu"

"mau curhat apa?

"kok diem?"

Ada 3 pesan yang terkirim sekitar 2 jam yang lalu.. dan kulihat sampe saat ini aku tirta masih dalam
keadaan On...

Lalu aku membalasnya...

"gak papa kok ta.. tadi Cuma pengen curhat kalo aku lagi.......

Nggak lama setelah pesannku terkirim, dia membalas "lagi apa?"

"LAPER TA!

"Hahahahahaaa...(dia tertawa terbahak-bahak...) kirain kenapa ah, ternyata LAPER!

"ya makan sono... ntar cacing-cacing pada berontak terus demo kan aku yang repot!

"kok kamu yang repot??

"ya kalo demo kan harus ada pengawalan dari Polisi, otomatis aku ikut repot dong, aku kan Polisi,
"hehehe"

Lalu aku menyindirnya...

"ah yang bener kalo km polisi?"

"maksudnya?" dia terlihat bingung...

"ngga papa.... Polisi kok malah chatingan, jagain demo sana!"

"sore-sore gini demo apaan?

"tuh demo masak di arisan ibu-ibu PKK!

"hahahaaa... dia kembali tertawa"

Setelah sholat maghrib, aku pergi keluar rumah untuk mencari makan malam...

Dan dimalam hari, aku mulai mencicil skripsiku...

Sekitar pukul 11.00 malam.. aku merasa lelah memandang layer monitor komputerku... aku pergi ke dapur
dan membuat secangkir chocolate panas untuk menenangkan pikiranku...

Lalu aku bersantai di sofa yang kini menjadi tempat tidurku, dan aku menonton televise mencari
berita siapa tau mas doni ada didalamnya...

Lagi-lagi aku merindukannya... tapi air mata ini sudah bisa tidak mengalir... setelah sekian lama...
aku hidup jauh darinya. Tanpa kabar bahkan sedikitpun berita tentang dia...

"Iya mas.... Adek baik-baik saja...

Bagaimana mas disana?

Pasti mas menjadi lebih gagah dan lebih tampan ya...

Pasti banyak wanita yang mungkin sama-sama mahasiswa sepertiku yang mengejar-ngejar mas disana....

Iya... itu pasti.. karena mas terlalu tampan untuk tak dikejar..."

Pagi ini, sebelum berangkat ke kampus... tiba-tiba aku merindukan papanya mas doni...

Apa kabar ya dia sekarang, sudah lebih sehatkah? atau masih seperti dulu..

Lalu aku beranikan diri untuk mencoba lewat depan rumah mas doni...

Kulihat dari sebrang jalan, pintu rumahnya terbuka dan ada sebuah mobil sedan parkir didepan
rumahnya...

Hmm.. ada siapa ya?

Aku tutup semua kaca mobilku, dan aku lewat didepan rumahnya.

Aku melihat ada seorang gadis muda berambut pirang panjang, dengan celana jeans dan kaos ketat ada
didalam rumahnya...

Aku belum pernah melihat wanita itu sebelumnya. Sama sekali aku belum pernah melihat wanita itu
bahkan di album foto keluarga besarnya...

Aku penasaran, aku ingin tau siapa wanita ini.. lalu aku coba memutarkan mobilku dan kembali
melewati rumah mas doni.

Ya... wanita ini sedang berbincang dengan kakak dan mama mas doni...

Pikiranku langsung buruk, ini pasti korban mereka berikutnya... dan itu berarti wanita ini akan
menjadi penamping mas doni nantinya.

Sejenak aku langsung menghentikan injakan gas ku... aku berhenti ditepi jalan, dan mencoba
menyakinkan diriku bahwa ini tidak benar..

Ya ini nggak mungkin.. mas doni nggak boleh punya wanita lain!!!

Aku ngga bisa menerima ini semua!

Dia lelakiku, dan akulah wanitanya, aku ngga bisa menerima bahkan sekedar membayangkan dia berjalan
dengan wanita lain....!

Engggaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa!!!!!!!

Aku nggak mau ini terjadiiiiii!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

Aku menangis dan berteriak histeris dalam mobilku!

Lagi-lagi aku kacau... aku terguncang dengan semua ini. Aku nggak bisa...

Aku ngga sanggup menerima semua kenyataan ini...

Ngak boleh.. engga.. aku harus menemuin mas doni... aku harus mengejar cintaku lagi...

Hampir 2 jam aku menangis dan menjerit dalam mobilku... aku terisat-isak dan menelungkup lemas diatas
setirku...

Aku melamun membayangkan wajah kekasihku, dan ketika aku membayangkan dia berjalan dengan wanita
itu, hati ini rasanya seperti tercincang-cincang, remuk tak berdaya.

Aku harus bagaimana... aku ngga bisa menghadapi kenyataan ini...

Lalu aku menelfon kakaku, aku menanyakan keberadaannya...

Dan lagi-lagi, dia sedang disibukkan oleh kegiatan persitnya.

Lalu aku memutuskan untuk pulang.. mengistirahatkan diri dan pikiranku...

Aku masuk ke dalam kamar.. tempatku menangis dan memikirkan kekasihku...

Aku berbaring melihat atap kamarku.... Putih, berish hanya ada sebuah lampu yang menemaniku.

Aku menangis, mengalirkan banyak air mataku...

Mungkin karena terlalu lelah, aku tertidur dan terbangun kembali masih dengan air mataku yang terasa
kian memanas... kepalaku kembali pusing, badanku kembali lemas... sama seperti aku beberapa tahun
yang lalu.. ketika aku memutuskan untuk menjauh dari mas doni...

Aku kembali hancur.... Tapi kini aku sendiri... tak ada lagi mama ku, yang memelukku dikala itu...

Sekitar pukul 10.00 malam, aku mencoba membuka HP ku yang dr tadi terus bergetar...

Ternyata Tirta... dia bingung karena sehari ini aku sama sekali tak berhubungan dengannya...

Dengan tubuhku yang jauh dari kata kesadaran, aku tak membaca sama sekali pesannya, aku hanya
menuliskan, "aku sedang hancur.." dan kata-kata itupun terkirim di HP tirta...

Tirta kemudian terus membalas dan banyak sekali pesan yang dia kirimkan padaku.

Tapi aku sudah tak punya daya untuk membacanya atau sedikit memikirkannya.

Aku masih terus memikirkan kekasihku dengan wanita itu... iya, kali ini aku benar-benar hancur....
Akankah aku benar-benar kehilangannya?

Aku tertidur kembali di atas bantal pororoku... sambil terus merasakan sakitnya tubuhku dari ujung
rambut hingga ujung kaki..

Pagi hari, sekitar pukul 09.00 aku baru terbangun dari tidurku... aku mencoba membersihkan diri dan
wajahku... dan kulihat mata bengkak beberapa tahun yang lalu kembali ada dihadapanku..

Ya... aku benar-benar kembali dalam kehancuranku...

Aku coba membuka HPku, dan HP ku telah penuh dengan pesan dari tirta...

"hancur?"

"hancur kenapa?"

"kamu kenapa can?" (panggilan ku darinya)

"wooooey, jangan diem dong!"

"Apa-apain sih kamu? kamu mainin aku ya?"

"ga lucu ah can... aku ga suka kalo bercandanya kayak gini!!"

"dari pagi kamu ga ada kabar, sekarang tiba-tiba bilang kamu hancur, kamu kenapa? Ada masalah apa?"

"pliiis, bls pesenku can"

"sekali aja...."

Selang setengah jam... dia terus memanggilaku...

"can....."

"cantik....."

Hingga pukul 04.45 pagi hari, dia terus memanggil namaku....

Tirta... apa mungkin dia adalah orang yang bisa aku ajak bicara...

1 jam aku berfikir... otak ku sungguh buntu dengan semua pikiranku.. apa yang aku lihat kemarin.. apa
yang ada dipikiranku.. dan apa yang harus aku lakukan.. aku sama sekali tak bisa mendapatkan jawaban.
Hingga kuputuskan, ya aku harus cerita pada tirta.. hanya dia satu-satu nya sahabatku sekarang....

Lalu aku ambil HP ku, dan aku mengiriminya pesan.

"ta, kalo kamu udah ngga sibuk tolong hub aku di no ini... 081*********"

Selama ini kita kenal, kita memang hanya ngobrol lewat app social media itu.. kita Cuma chating,
chating dan chating... bahkan aku kuliah dimana, ambil jurusan apa, dan no HP ku berapa pun dia tak
tau...

Tak selang berapa lama, ada telfon masuk di HPku...

Ya, ini pasti Tirta...

Aku angkat telfonku dan benar, aku belum pernah mendengar suara laki-laki ini...

"halo.." suaranya halus dan merdu

"ya? cantik?

"tirta?"

"kamu kenapa?"

"aku hancur ta..." aku tak tahan untuk tak meneteskan air mata...

"huuuuuh... akhirnya... aku bisa hubungin kamu..."

"maaf ya ta... akhirnya aku harus menarik kamu dalam masalah ku"

"ngga papa... kita kan sahabat...

"menangislah.... lalu ceritakan apa yang bisa kamu ceritakan"

"aku takut ta... aku takut kekasihku berjalan dengan wanita lain..."

"memang ada apa? Kamu ada masalah sama cowok kamu? Dia selingkuh?"

Iya... memang tirta sama sekali nggak tau tentang masalah dan kehidupanku...

Lalu perlahan aku mencoba bercerita pada tirta.... Aku menceritakan awal pertemuanku, bagaimana aku
menjalin hubungan dengannya, indahnya perjalannku dengan nya, hingga akhirnya kebenaran terungkap
dibalik kebusukan hati ibunya... dan aku juga mengatakan bagaimana sikapku menghadapi semua ini. Apa
keputusanku, dan bagaimana aku menjalani hidupku kini...

Ya, walaupun aku sudah tak bersamanya, tapi dalam hati dan pikiranku,dia masih tetap
kekasihku... karena aku selalu percaya, bahwa dia juga masih merindukan aku...

Dan ketika tadi pagi aku lewat didepan rumahnya, aku melihat seorang wanita asing bersama mama dan
kakaknya, aku yakin wanita itu pasti akan dijodohkan pada kekasihku.. dan aku hancur melihat itu
semua... aku tak bisa membayangkan dan menerima kenyataan ini.... aku menagis lagi dihadapan tirta...

Tirta hanya terdiam, sambil beberapa kali menghelakan nafasnya. Setelah cukup lama dia mendengarkan
ceritaku dan menunggu hentinya tangisanku, kemudian dia kembali bersuara....

"cantik.... aku ngga tau seperti apa wajah kamu, aku juga sama sekali ngga pernah membayangkan
"seperti apa kamu... tapi dengan tangisanmu seperti ini, aku yakin, kamu pasti jelek sekali...."
"Tirta masih bisa meledekku.... L

"hhhmmmm... ya... aku tau seperti apa hatimu... aku paham keadaanmu... tapi aku cukup kaget dengan
"pemikiranmu. Pikiranmu mantabh sekali, keputusanmu tegas dan sangat mengagumkan! kamu rela menyiksa
"diri dan hatimu untuk melepaskan orang yang kamu cintai, demi menjaga nama baik seorang ibu didepan
"anaknya. Waaaah, aku jadi makin jatuh cinta sama kamu...." (bisa-bisanya si tirta eih ngomong kayak
"gini!!!!)

"hahaha... lalu dia tertawa...."

Dan aku berhenti dari tangisku lalu membentaknya

"heiiii!!!! aku serius nit a, kamu nggak tau gimana hancurnya aku sekarang, kamu malah masih bisa
"meledekku!!! kamu tu temenku bukan sih!!!?????!!!!

Lalu dia kembali tertawa dan bahkan lebih terbahak-bahak...

"hahaha... kamu itu lucu ya... lebih lucu dari pada didunia maya"

Aku heran dengan tirta... perasaan hidupku ngga ada lucu-lucunya... kok bisa dia bilang lucu sampe
tertawa terbahak-bahak...

"ta...."

"iya....?"

'aku serius nih... sedihku juga serius banget. Kok kamu gitu sih?"

"hehehe... iya iya, sory non.... Ya abisnya kamu lucu. Jaman sekarang masih setia banget nunggu
"pasanganmu. Hidup dalam baying-bayang. Selama ini kamu Cuma diam, sekarang kamu buka mata lihat
"dunia luar sudah berbeda, kamu kembali menangis meratapi nasibmu. Oke, kamu memang baik tidak
"menjelekkan ibunya didepannya, tapi ya inilah hidup.. terus berjalan. Kamu nggak bisa menghentikan
"waktu dengan perasaan dan harapanmu. Dia disana juga hidup, bertemu orang baru. Ibu dan keluarganya
"juga pasti berharap, dia mempunyai hidup baru dengan orang-orang baru. Kalo kamu memang cinta,
"harusnya dari dulu kamu sudah bergerak. Kamu tertidur terlalu lama, sekarang saat kamu bangun, kamu
"hanya bisa jadi penonton dari kisah yang kamu buat sendiri. Kamu sudah bukan pemain utama
"didalamnya.

Aku tertegun mendengar pendapat tirta....

Iya ya... aku terlalu diam dan terlena... aku terlalu PD dengan bayanganku sendiri... aku terlalu yakin
dengan pemikiranku sendiri... dan sekarang, aku baru sadar, kalo aku mungkin sudah ngga ada lagi
dalam pikirannya....

Dengan nada lemas aku bertanya pada tirta..

"trus sekarang, aku mesti gimana ta? Apa yang harus aku lakukan?

"ya tergantung apa mau kamu....?"

"kamu masiih ingin dengannya atau kamu mau mencoba membuka lembaran baru, untuk hidup kamu. Kalo
"kamu masih pengen kembali ke dia, kamu kejar lagi cintanya. Kamu pergi cari dia, katakana bahwa
"kamu masih sangat mencintainya. Jika memang dia meminta penjelasan dari kamu, jelaskan semuanya
"dengan sedetail-detailnya... tapi kalo ternyata dia sudah memiliki wanita lain dalam hidupnya, ya
"kamu harus relakan itu. Karena dari awal,memang kamu yang memilih jalan ini. Kamu ngga bisa
"salahkan dia.. bagaimanapun juga dia seorang lelaki normal, yang hidup merantau dan pasti dia juga
"merasa kesepian. Dan masalah wanita yang ada dirumahnya, kamu bisa pelan-pelan cari tau tentang
"dia. Tapi menurutku sih wanita itu nggak penting, yang penting kamu cari cara buat bisa ketemu sama
"kekasihmu. Dan kamu coba rajut kembali tali asmaramu. Semua tergantung tuhan, masih mengijinkan
"kamu hidup bersamanya atau engga."

"Tapi dia dimana aku nggak tau ta.... Terakhir aku dengar kabar dia dinas di Makassar, tapi sekarang
"dia dimana aku udah nggak tau ta..."

Cari tau lah... instansi pemerintah itu kecil, kamu bisa ke Akmil untuk meminta data alumnus dan dari
sana kamu mulai bisa melacaknya..

Tirta ngomong gitu kayaknya gampang banget... kayaknya menurut dia tu hidup ngga ada yang dibikin
susah, semua bisa dengan mudah dia selesaikan...

Sedangkan aku, menganggap hidup ini sngat rumit... ngga ada masalah yang bisa aku selesaikan... dan
aku hanya bisa hidup dalam baying-bayang...

Lalu aku mencoba memikirkan kata-kata tirta... aku mau kembali atau mau mencari dan membuka lembaran
baru untukku....

Jika kembali, aku harus melwati perjalanan berat lagi... aku masih harus mencarinya, dan ketika aku
menemukannya, aku harus menghadapi kenyataan dirinya yang sekarang... entah dia masih sendiri, atau
mungkin dia sudah memiliki pendamping lain... dan setelah itu, aku masih harus menghadapi ibunya,
keluarganya.. dan keluargaku, aku harus membuka luka lama mamaku...

Aku bener-bener pusing.... aku nggak bisa mengambil keputusan untuk hidupku sendiri...

Kalau aku membuka lembaran baru, mungkinkah aku bisa sebahagia dulu...? Sedangkan aku masih tercekik
dalam bayang-bayang kekasihku.. dan hatiku masih sangat yakin, bahwa dia masih kekasihku....

Aku harus bagaimana???

Haruskah aku mengejar kembali cintaku dan memasukkan hidupku dalam belenggu lama?

atau aku harus berjalan kedepan menyambut hari-hari baruku dengan semua hal dan orang-orang baru??
