"Sudah cukup. Bawalah aku ke teluk, dan turunkan aku saat tengah malam. Aku tidak akan pergi ke
kota. Keluarkan semua dayung sekarang. Pada waktu yang tepat akan kuberitahu harapanku berikutnya.
Ingatlah aku harus berlabuh di pantai saat tengah malam di tempat yang akan kutunjukkan."

Petunjuk itu meskipun sedikit namun jelas. Setelah memberi perintah, penumpang itu memberi tanda ke
orang negro itu untuk mengipasinya, dan merenggangkan badannya di atas kasur; dan sejak saat itu
sudah jelas siapa yang berkuasa. Namun, hal ini menjadi lebih menarik untuk mengetahui tujuan
pendaratan saat tengah malam di pantai dari sebuah teluk tak bernama.

BAB II

PENDARATAN TENGAH MALAM

Nahkoda itu memprediksi layaknya seorang nabi. Kapal itu ada di teluk, dan saat itu adalah tengah
malam atau mendekati tengah malam; karena bintang tertentu telah berada di posisi tertentu di
langit, dan mereka sangat mencolok mata.

Penumpang itu puas.

"Kerjamu bagus," katanya ke awak kapal. "Jangan bersuara, dan mendekatlah ke pantai. Tidak ada
ombak. Siapkan sebuah perahu kecil, dan jangan turunkan jangkar."

Cuaca masih tenang, dan luka lautan terlihat samar-sama. Melalui ayuhan dayung yang lembut perahu
itu bergerak mengapung hingga ujung kapal menyentuh pasir. Pada saat yang sama sebuah kapal kecil
muncul. Nahkoda itu melapor kepada penumpang. Kepada setiap budak, si penumpang memberi tanda untuk
turun. Orang negro itu turun seperti monyet, dan mendapat bawaan, yang selain bundel yang telah
disebutkan, berisi beberapa peralatan, seperti beliung, sekop, dan linggis yang besar. Sebuah
kantong air yang kosong juga dikirim ke bawah, diikuti sekeranjang makanan. Kemudian sang penumpang,
dengan kakinya di samping kapal, memberikan arahan terakhirnya.

"Kamu akan berlari sekarang," katanya kepada nahkoda, yang menurutnya sejauh ini tidak menanyakan
apa-apa, "menuju kota, dan berdiam di sana besok, dan besok malam. Jangan menarik perhatian. Kamu
tidak perlu melewati gerbang. Berpaculah dengan waktu untuk sampai ke sana saat matahari terbit. Aku
akan menunggumu. Lusa saat matahari terbit--ingatlah."