Setelah mendekam tidak lama di dalam penjara, Halite mulai mencari pekerjaan di sektor swasta
sebagai pemrogram. Dia selalu berterus terang tentang kejadian di masa tugasnya sebagai marinir, dan
dia membujuk calon majikannya dengan menawarkan sebulan kerja tanpa digaji untuk membuktikan
kemampuannya. Hale yakin, begitu para majikan tahu apa yang bisa dilakukannya dengan komputer,
mereka tidak akan melepaskannya.

Ketika keahliannya di bidang komputer bertambah, Hale mulai membuat hubungan melalui internet di
seluruh dunia. Dia adalah salah satu pecandu dunia maya jenis baru itu dengan teman-teman internet
di setiap negara. Dia bergerak ke sana kemari di pentas buletin elektronik dan kelompokkelompok
percakapan Eropa. Dia pernah dipecat dari dua tempat kerja karena menggunakan account perusahaan
untuk mengirimkan foto-foto porno kepada teman-temannya.

"APA YANG /cau-lakukan di sini?" tanya Hale di tengah langkahnya dan menatap Susan. Kelihatannya
"Hale berharap dapat menggunakan seluruh Node 3 sendirian hari ini.

Susan memaksa dirinya untuk tetap tenang. "Sekarang hari Sabtu, Greg. Aku bisa menanyakan hal yang
sama padamu." Tetapi Susan tahu apa yang dilakukan Hale di tempat itu. Hale adalah pecandu komputer
sejati. Walaupun ada peraturan hari Sabtu, Hale menyelinap ke dalam Crypto setiap akhir pekan untuk
menjalankan komputer NSA yang tak tertandingi untuk menjalankan program-program baru yang sedang
dikerjakannya.

"Hanya ingin memperbaiki beberapa hal dan memeriksa emailku," kata Hale. Dia menatap Susan dengan
"rasa penasaran. Kau tadi bilang sedang apa di sini?"

"Aku tidak bilang apa-apa," balas Susan.

Hale mengangkat alisnya terkejut. "Tidak ada alas an untuk malu. Kita tidak mempunyai rahasia di
Node 3, ingat? Semua untuk satu dan satu untuk semua."

Susan menyesap minuman lemonnya dan tidak mengacuhkan Hale. Hale mengangkat bahunya dan melangkah ke
ruang sepen Node 3. Sepen selalu merupakan tempat perhentian pertamanya. Ketika menyeberangi
ruangan, dia mendesah keras dan terang-terangan menatap kaki Susan yang terjulur di bawah meja.
Tanpa mendongak, Susan menarik kakinya dan terus bekerja. Hale menyeringai.

Susan sudah terbiasa dengan Hale yang selalu berusaha merayunya. Rayuan favorit Hale adalah ajakan
pertemuan untuk 'memeriksa kecocokan peranti keras mereka.' Hal itu membuat Susan mual. Susan
terlalu bangga untuk mengadukan hal ini pada Strathmore. Akan lebih mudah untuk tidak
mengacuhkannya.

Hale mendekati sepen Node 3 dan membuka pintu kisikisinya bagai seekor banteng. Dia mengeluarkan
sebuah wadah Tupperware berisi tahu dari dalam lemari es dan memasukkan beberapa bongkah potongan
putih yang mirip agar-agar itu ke dalam mulutnya. Kemudian, dia bersandar ke kompor dan merapikan
celana Bellvienne abu-abu dan kemejanya yang berkanji. "Kau akan lama di sini?"

"Semalaman," jawab Susan datar.

"Hmm", gumam Halite dengan mulut penuh. Hari Sabtu yang nyaman di Ruang Bermain, hanya kita berdua."

"Hanya kita bertiga," seru Susan. Komandan Strathmore ada di atas. Mungkin kau ingin menghilang
"sebelum dia melihatmu."

Hale mengangkat bahunya. "Kelihatannya dia tidak keberatan kau ada di sini. Dia pasti sangat senang
kau-temani."

Susan memaksa dirinya untuk tetap diam.

Hale terkekeh sendiri dan menyingkirkan tahunya. Kemudian dia meraih sebotol minyak zaitun murni dan
minum beberapa teguk. Hale benar-benar memerhatikan masalah kesehatan dan mengklaim bahwa minyak
zaitun bisa membersihkan usus kecilnya. Jika tidak sedang memaksa staf lainnya untuk minum jus
wortel, dia pasti sedang memberi ceramah tentang fungsi makanan yang baik untuk pencernaan.

Hale meletakkan kembali botol minyak zaitun itu dan berjalan menuju komputernya yang berada persis
di seberang Susan. Walaupun berada di seberang lingkaran yang luas, Susan dapat mencium kolonye
Hale. Susan mengerutkan hidungnya.

"Bau kolonyemu enak, Greg. Pakai satu botol?" Hale menyalakan komputernya. Hanya untukmu, Sayang."

Ketika Hale sedang duduk sambil menunggu komputernya siap, Susan mendadak merasa khawatir. Bagaimana
jika lelaki itu mengakses Run-Monitor? Tidak ada alasan baginya untuk melakukan hal itu, tetapi
Susan tahu orang ini tidak akan teperdaya oleh cerita palsu tentang sebuah tes diagnostic yang
membuat TRANSLTR sibuk selama enam belas jam. Dia akan meminta cerita yang sebenarnya. Susan tidak
percaya pada Greg Hale. Dia tidak cocok untuk NSA. Dari awal Susan sudah tidak setuju untuk
mempekerjakannya, tetapi NSA tidak mempunyai pilihan. Hale adalah sebuah produk dari kebijaksanaan
penanggulangan masalah perusahaan. Sebuah kegagalan Skipjack.

Empat tahun lalu, sebagai usaha untuk menciptakan sebuah sandi kunci public standar, Kongres
menugaskan para ahli matematika terbaik AS yang ada di NSA untuk menulis sebuah super alogaritma
baru. Tujuannya adalah agar Kongres dapat mengeluarkan sebuah kebijaksanaan untuk menggunakan sebuah
alogaritma baru yang baku di seluruh negeri, sehingga dapat mengenyahkan ketidaksesuaian yang
terjadi di antara perusahaan-perusahaan karena menggunakan alogaritma yang berbeda.

Tentu saja, meminta NSA untuk membantu memperbaiki sandi kunci public kurang lebih sama halnya
dengan meminta seorang terpidana untuk membuat peti matinya sendiri. Pada saat itu, TRANSLTR masih
belum terpikirkan dan sebuah standar pembuatan sandi hanya akan membuat penulisan kode rahasia
menjadi semakin subur dan mengakibatkan tugas NSA yang berat menjadi semakin sulit.

EFF memahami konflik kepentingan ini dan menyatakan bahwa NSA mungkin akan menciptakan sebuah
alogaritma berkualitas buruk-sesuatu yang dapat dipecahkannya. Untuk mengatasi kekhawatiran itu,
Kongres mengumumkan bahwa ketika alogaritma NSA selesai dibuat, rumusnya akan dipublikasikan untuk
diuji oleh para ahli matematika dunia agar kualitasnya terjamin.

Dengan segan, tim Crypto NSA, dipimpin oleh Komandan Strathmore, menciptakan sebuah alogaritma yang
mereka namai Skipjack. Skipjack disampaikan kepada Kongres untuk mendapatkan persetujuan. Para ahli
matematika dari seluruh dunia menguji Skipjack dan secara serentak merasa kagum. Mereka melaporkan
bahwa alogaritma itu kuat dan tak bercela serta akan menjadi sebuah standar pembuatan sandi yang
hebat. Tetapi tiga hari sebelum Kongres melakukan pemungutan suara untuk menyetujui Skipjack,
seorang pemrogram muda dari Bell Laboratories, Greg Hale, mengguncang dunia dengan mengumumkan
adanya sebuah celah yang tersembunyi di dalam alogaritma itu.

Celah tersebut terdiri atas beberapa baris bahasa program yang cerdik yang diselipkan oleh Komandan
Strathmore ke dalam alogaritma itu. Celah itu ditambahkan dengan cara yang sedemikian hebatnya
sehingga tak seorang pun melihatnya, kecuali Greg Hale. Tambahan rahasia Strathmore ini dimaksudkan
agar segala kode yang ditulis dengan Skipjack dapat dipecahkan dengan sebuah kata kunci yang hanya
diketahui oleh NSA. Hanya tinggal sejengkal bagi Strathmore untuk mengubah standar pembuatan sandi
nasional menjadi sebuah prestasi intelijen terbesar yang pernah dicapai NSA. NSA akan memegang kunci
induk untuk semua kode rahasia yang ditulis di Amerika.

Kalangan publik yang mengerti tentang komputer marah besar. EFF memperlakukan skandal ini bagai
burung bangkai. Mereka mencabik-cabik Kongres atas keluguan mereka dan menyatakan NSA sebagai
ancaman terbesar bagi dunia bebas setelah Hitler. Standar pembuatan sandi pun mati.

Tidaklah aneh ketika dua tahun kemudian NSA memperkerjakan Greg Hale. Strathmore merasa lebih baik
merekrut Hale ke dalam tubuh NSA daripada membiarkannya menyerang NSA dari luar.

Strathmore menghadapi skandal Skipjack dengan tegar. Dia membela diri dengan gigih di depan Kongres.
Dia bersikukuh bahwa hasrat publik akan privasi nantinya bisa berbalik menghantui mereka sendiri.
Publik memerlukan seseorang untuk mengawasi mereka, tekan Strathmore. Publik memerlukan NSA untuk
memecahkan kode rahasia agar tercipta kedamaian. Kelompok-kelompok seperti EFF tidak sependapat. Dan
sejak itu EFF selalu menentang Strathmore.

DAVID BECKER berdiri di dalam sebuah bilik telepon umum di seberang jalan dari La Clinica de Salud
Publica. Dia baru saja ditendang keluar karena telah mengusik pasien nomor 104, Monsieur Cloucharde.

Tiba-tiba permasalahan berubah menjadi lebih rumit dari yang dia bayangkan. Bantuan kecilnya untuk
Strathmore-mengambilkan beberapa barang pribadi-telah berubah menjadi perburuan sebuah cincin yang
aneh.

Becker baru saja menghubungi Strathmore dan memberitahunya tentang si wisatawan Jerman. Setelah
meminta keterangan mendetail, Strathmore terdiam cukup lama. "David," Strathmore akhirnya berkata
dengan sedih, "menemukan cincin itu adalah masalah stabilitas keamanan nasional. Aku menyerahkannya
ke tanganmu. Jangan kecewakan aku." Sambungan telepon itu pun terputus.

David berdiri di bilik telepon itu dan mendesah. Dia mengambil Guia Telefonica yang sudah usang dan
mulai mencari di dalam halaman kuningnya. "Di sini tidak ada apa-apa," gumamnya sendiri.

Hanya ada tiga nama untuk Layanan Pendamping di buku petunjuk itu, dan Becker tidak punya cukup
banyak petunjuk untuk bergerak maju. Vang dia tahu hanyalah bahwa si Jerman mengencani wanita
berambut merah, yang untungnya sangat jarang di Spanyol. Cloucharde yang menggigau itu mengingat
nama pendamping tersebut sebagai Tetesan Embun. Becker bergidik-Tetesan Embun? Nama itu terdengar
lebih mirip nama seekor sapi daripada nama gadis cantik. Bukan pula sebuah nama Katolik yang pantas;
Cloucharde pasti salah.

Becker menghubungi nomor pertama.

"SERVICIO SOCIAL de Sevilla," sebuah suara wanita yang merdu menjawab.

Becker membuat bahasa Spanyolnya beraksen Jerman kental. "Hola, ihablas Aleman?"

"Tidak. Tetapi saya bisa berbahasa Inggris," balasnya.

Becker meneruskan dalam bahasa Inggris yang terbatabata. "Terima kasih. Saya harap Anda bisa
membantu saya."

"Bagaimana kami bisa membantu?" Wanita itu berbicara dengan pelan sebagai usaha untuk membantu calon
"pelanggannya. Mungkin Anda membutuhkan seorang pendamping?"

"Ya, betul. Hari ini saudara laki-laki saya, Klaus, mendapatkan seorang gadis, sangat cantik, rambut
"merah. Saya juga mau. Untuk besok, tolong."

"Saudara laki-lakimu kemari?" suara itu tiba-tiba terdengar bergairah, seolah-olah mereka berdua
"sobat lama.

"Ya. Sangat gemuk. Anda ingat dia, tidak?"

"Dia berada di sini kemarin, kata Anda?"

Becker bisa mendengar wanita itu sedang memeriksa catatannya. Tentu saja tidak ada nama Klaus di
daftar, tetapi Becker merasa pelanggan jarang menggunakan nama asli mereka.

"Hrnrn, maaf," kata wanita itu. Saya tidak menemukannya di sini. Siapa nama gadis yang bersama
"saudaramu itu?"

"Dia berambut merah," kata Becker untuk menghindari pertanyaan itu.

"Rambut merah?" ulang wanita itu. Dia terdiam sesaat.

"Ini Servicio Social de Seuilla. Anda yakin saudara Anda kemari?"

"Tentu, ya."

"Senor, kami tidak memiliki gadis berambut merah. Kami hanya memiliki kecantikan Andalusia yang
"murni."

"Rambut merah," ulang Becker yang merasa bodoh.

"Maaf, kami tidak memiliki yang berambut merah sama sekali, tetapi jika Anda-"

"Namanya Tetesan Embun," kata Becker dengan ter-gesa dan merasa lebih bodoh lagi.

Nama konyol itu kedengarannya tidak berarti apa pun bagi wanita itu. Becker meminta maaf dan
mengatakan bahwa dia mungkin telah menghubungi agensi yang keliru dan dengan sopan menutup telepon.
Gagal satu kali.

BECKER MENGERNYIT dan memutar nomor kedua. Nomor itu tersambung dengan cepat.

"Buenas noches, Mujeres Espana. Bisa saya bantu?"

Becker segera mengulang percakapan yang sama, seorang wisatawan Jerman yang bersedia membayar mahal
untuk seorang gadis berambut merah. "Keine Rot-kopfe, maaf." Wanita itu menutup teleponnya. Gagal
dua kali.

Becker melihat ke buku telepon tersebut. Tinggal satu nomor lagi. Akhir harapannya. Becker memutar
nomor itu.

"ESCORTES BELEN," seorang pria menjawab dengan cekatan.

Kembali Becker menuturkan kisahnya. "Si, si, senor. Nama saya Senor Roldan. Saya senang bisa
membantu. Kami memiliki dua orang gadis berambut merah. Manis-manis."

Jantung Becker terloncat. "Sangat cantik?" ulangnya dengan aksen Jerman. "Rambut merah?"

"Ya, siapa nama saudara Anda? Saya akan memberitahumu siapa pendamping yang menemaninya hari ini.
"Dan kami akan mengirimkannya untuk Anda besok."

"Klaus Schmidt." Becker mencetuskan sebuah nama yang diingatnya dan sebuah buku pelajaran. Mereka
"terdiam cukup lama. Tuan … saya tidak bias menemukan nama Klaus Schmidt di daftar kami, tetapi
"mungkin saudara Anda memilih untuk berhati-hati- mungkin dia punya istri di rumah?" pria itu
"tertawa dengan tidak pantas.

"Ya, Klaus sudah menikah. Tetapi dia sangat gemuk. Istrinya tidak tidur dengan dia." Becker memutar
"matanya dan melihat bayangan dirinya di dinding bilik. Jika saja Susan bisa mendengarkanku
"sekarang, pikir Becker. Saya gemuk dan kesepian juga. Saya ingin tidur dengan dia. Bayar banyak
"uang."

Aksi Becker luar biasa, tetapi dia melampaui batas.

Pelacuran adalah pelanggaran hukum di Spanyol dan Senor Roldan adalah pria yang berhati-hati.
Sebelumnya dia pernah bermasalah dengan petugas Guardia yang menyamar sebagai wisatawan. Saya ingin
tidur dengan dia. Roldan tahu ini sebuah perangkap. Jika dia mengatakan ya, dia akan didenda berat
dan, sebagaimana biasanya, akan dipaksa untuk menyediakan salah seorang pendamping terbaiknya untuk
sang komisaris polisi secara gratis sepanjang akhir pekan.

Ketika Roldan berbicara, suaranya tidak seramah sebelumnya. "Tuan, ini Escortes Belen. Bisa tahu
siapa yang menelepon?"

"Aah … Sigmund Schmidt," karang Becker dengan lemas.

"Dan mana Anda mendapatkan nomor kami?"

"La Guia Telefonica-buku kuning."

"Ya, Tuan, itu karena kami sebuah perusahaan jasa Layanan Pendamping."

"Ya. Saya ingin pendamping." Becker merasa ada yang salah.

"Tuan, Escortes Belen adalah perusahaan jasa yang menyediakan pendamping bagi para pengusaha untuk
"acara makan siang dan malam. Karena itulah kami terdaftar dalam buku telepon. Apa yang kami lakukan
"sesuai hukum. Apa yang Anda cari adalah seorang pelacur." Kata itu meluncur dan mulutnya seolah
"sebuah penyakit yang mematikan.

"Tetapi saudaraku …."

"Tuan, jika saudara Anda menghabiskan seharian sambil menciumi seorang gadis di taman, maka gadis
"itu bukanlah salah seorang dan gadis kami. Kami mempunyai peraturan yang keras tentang hubungan
"klien dan pen-

damping." "Tetapi

"Anda telah keliru. Kami hanya memiliki dua gadis berambut merah, Inmaculada dan Rocio, dan keduanya
"tidak akan mengizinkan seorang pria pun untuk tidur bersama mereka hanya karena uang. Hal itu
"disebut pelacuran dan dilarang di Spanyol. Selamat malam, Tuan."

"Tetapi

KLIK.

Becker mengutuk pelan dan meletakkan gagang telepon ke tempatnya. Gagal tiga kali. Dia yakin
Clouchar- de telah mengatakan bahwa orang Jerman itu menyewa gadis itu sepanjang akhir pekan.

BECKER MELANGKAH keluar dan bilik telepon di persimpangan Calle Salado dan Auenida Asuncion.
Walaupun lalu lintas padat, udara segar Sevilla yang berbau jeruk mengelilingi Becker. Saat itu
sudah senja-waktu yang paling romantis. Becker teringat pada Susan. Kata-kata Strathmore merasuki
pikirannya: Temukan cincin itu. Dia mengempaskan dirinya di sebuah bangku dan memikirkan langkah
selanjutnya. Langkah apa?

DI DALAM Clinica de Salud Publica, waktu berkunjung telah habis. Lampu-lampu ruang olahraga telah
dipadamkan. Pierre Cloucharde telah terlelap. Dia tidak melihat sebuah sosok yang merunduk di
atasnya. Sebuah jarum suntik curian berkilat dalam kegelapan, kemudian masuk ke dalam tabung infus
yang berada di atas perge-langan tangannya. Tabung jarum suntik itu berisi 30 cc cairan pembersih
yang dicuri dari kereta dorong seorang pembersih ruangan. Dengan tenaga yang besar, sebuah jempol
yang kuat menekan pendorong tabung jarum itu ke bawah dan membuat cairan kebiruan itu masuk ke dalam
nadi pria tua itu.

Cloucharde hanya terbangun sesaat. Dia mungkin akan menjerit kesakitan jika sebuahtangan yang kuat
tidak mendekap mulutnya. Dia terbaring di atas dipannya dan tertindih oleh beban yang berat.
Cloucharde bisa merasakan panas bagai kantong api merambat naik di dalam lengannya. Ada rasa sakit
luar biasa yang melaju ke bagian ketiak, dada, dan kemudian, seperti jutaan keping kaca yang pecah,
menghantam otaknya. Cloucharde menyaksikan kilatan cahaya yang cemerlang … dan kemudian tidak terasa
apa-apa. Pengunjung itu melepaskan cengkeramannya. Dalam kegelapan, dia berusaha melihat nama si
pasien di papan catatan, dan kemudian menyelinap keluar.

Di jalan, pria dengan kacamata berbingkai kawat itu meraih sebuah alat yang melekat pada ikat
pinggangnya. Benda persegi panjang itu kira kira sebesar kartu kredit. Alat itu adalah sebuah
prototipe komputer Monocle yang baru. Dikembangkan oleh angkatan laut AS untuk membantu para teknisi
merekam voltase baterai di dalam ruangan sempit pada kapal selam, komputer miniatur itu dilengkapi
dengan sebuah modem seluler dan kemajuan terbaru di bidang mikroteknologi. Tampilan visualnya adalah
sebuah LCD tembus pandang yang muncul pada lensa kiri kaca mata. Monoclemerupakan perwujudan dari
sistem komputasi generasi baru. Sang pengguna dapat melihat datanya sambil terus berinteraksi dengan
dunia sekitarnya.

Walaupun begitu, kecanggihan Monocle ini bukanlah pada tampilannya yang kecil, tetapi pada sistem
pemasukan datanya. Seorang pengguna dapat memasukkan informasi melalui alat-alat penghubung kecil
yang disematkan pada ujung jari, dengan cara menyentuh alat-alat penghubung itu secara berurutan
sehingga menyerupai penulisan ringkas stenografi di pengadilan. Komputer kemudian akan menerjemahkan
huruf-huruf itu ke dalam bahasa Inggris.

Pembunuh itu menekan sebuah tombol kecil, dan kacamatanya berkedip hidup. Dengan tangan berada di
samping, pria itu mulai saling menyentuhkan ujung-ujung jari yang berbeda dengan cepat. Sebuah pesan
muncul di hadapannya

SUBJEK: P. CLOUCHARDE-SUDAH DISINGKIRKAN.

Pembunuh itu tersenyum. Mengirimkan berita tentang pembunuhan adalah bagian dari pekerjaannya.
Tetapi mengikutsertakan nama korban … itu adalah sesuatu yang elegan bagi pria berkacamata dengan
bingkai kawat ini. Jari-jarinya bergerak lagi, dan modem selulernya teraktivasi.

PESAN TERKIRIM.

SAMBIL DUDUK di bangku yang ada di seberang klinik umum tersebut, Becker memikirkan apa yang harus
dilakukannya sekarang. Teleponnya ke biro-biro pendamping tidak membuahkan hasil apa-apa. Sang
komandan, yang merasa was-was akan keamanan komunikasi lewat telepon umum, telah memintanya untuk
tidak menghubunginya sampai dia mendapatkan cincin itu. Becker berpikir untuk meminta bantuan dari
kantor polisi lokal-mungkin mereka mempunyai catatan tentang seorang pelacur berambut merah-tetapi
Strathmore telah dengan tegas melarangnya. Kamu tidak kasa t mata. Tidak ada yang boieh tahu tentang
keberadaan cincin ini.

Becker bertanya-tanya apakah dia perlu menjelajahi daerah lampu merah di Tria-na untuk mencari
wanita misterius itu. Atau mungkin dia perlu mencari tahu tentang seorang pria Jerman gembrot di
semua restoran. Tampaknya semua hanya buang-buang waktu saja.

Kata-kata Strathmore kembali terngiang-ngiang: Ini masafah keamanan nasional … kau harus menemukan
cincin itu.

Sebuah suara di dalam benaknya memberitahukan bahwa dia telah melewatkan suatu hal-suatu hal yang
penting-tetapi dia tidak bisa mengingat hal apa itu. Saya seorang pengajar, bukan agen rahasia. Dia
mulai bertanya-tanya kenapa Strathmore tidak mengirim seorang profesional saja.

Becker berdiri dan berjalan tanpa arah di sepanjang Calle Delicias, sambil terus memikirkan pilihan-
pilihannya. Trotoar yang terbuat dari bebatuan bulat berubah menjadi kabur dalam pandangannya. Malam
telah tiba.

Tetesan Embun.

Ada suatu hal tentang nama konyol itu yang mengganggu pikirannya. Tetesan Embun. Suara Senor Roldan
yang cekatan dari Escotes Belen itu bagai sebuah lingkaran tak terputus di dalam kepalanya. Kami
hanya memiliki dua gadis berambut merah …. Dua gadis berambut merah, Inmaculada dan Rocio … Rocio …
Rocio

Becker mendadak berhenti. Tiba-tiba dirinya sadar. Dan aku menyebut diriku seorang ahli bahasa? Dia
tidak percaya telah melewatkan hal itu.

Rocio adalah salah satu nama yang populer untuk seorang gadis di Spanyol. Nama itu mencerminkan
segala hal yang baik bagi seorang gadis Katolik muda- kemurnian, kesucian, dan kecantikan alamiah.
Konotasi dari kemurnian yang berakar dari makna harfiah nama itu sendiri- Tetesan Embun!

Suara pria tua Kanada itu terngiang di telinga Becker. Tetesan Embun. Rocio telah menerjemahkan
namanya ke dalam satu-satunya bahasa yang dimengerti oleh dia dan kliennya-bahasa Inggris. Dengan
bersemangat, Becker segera mencari sebuah telepon umum.

Dari seberang jalan, seorang pria dengan kacamata berbingkai kawat mengikuti dari jarak yang aman.

DI ATAS lantai Crypto, bayangan-bayangan berubah menjadi lebih panjang dan samar. Untuk mengimbangi
hal tersebut, penerangan otomatis di bagian atas secara berangsur bertambah terang. Susan masih
berada di depan komputernya sambil menunggu kabar dari pelacaknya. Ternyata hal itu memakan waktu
lebih lama dari yang diperkirakannya.

Pikiran Susan mengembara ke mana-mana-rasa rindunya pada David dan keinginannya untuk menyuruh Greg
Hale pulang, walaupun Hale belum bergerak sama sekali. Syukurla Hale diam sepanjang waktu karena
tenggelam dalam apa pun yang dilakukannya di komputernya.

Susan sama sekali tidak peduli dengan apa yang sedang dikerjakan Hale selama pria itu tidak
mengakses Run-Monitor. Yang jelas, Hale belum melakukannya. Waktu enam belas jam pasti akan
membuatnya menyalak keras. Susan menyesap cangkir teh yang ketiga ketika akhirnya sesuatu terjadi-
komputernya berbunyi sekali. Detak nadinya terpacu. Sebuah lambang berbentuk amplop yang berkedip
muncul di layar untuk menandakan masuknya sebuah email. Dia segera melirik Hale. Pria itu benar-
benar tenggelam dalam pekerjaannya. Susan menahan napas dan mengklik lambing amplop itu dua kali.

"North Dakota," bisik Susan pada diri sendiri. Coba kita lihat siapa dirimu sebenarnya."

Ketika email itu terbuka, muncul sebaris kalimat. Susan membacanya dan kemudian membacanya lagi.

MAKAN MALAM DI ALFREDO'S? JAM 8 MALAM?

Dari seberang ruangan, Hale menahan tawa kecil. Susan memeriksa kop surat dari pesan itu.

DARI: GHALE@CRVPTO.NSA.GOV

Susan marah, tetapi dia menahan diri. Dia menghapus pesan itu. "Sungguh dewasa, Greg."

"Carpaccio di sana enak /ho." Greg tersenyum. Apa pendapatmu? Setelah itu kita bisa-"

"Lupakan."

"Angkuh." Hale mendesah dan kembali menatap komputernya. Itu usahanya yang ke-89 untuk mendekati
"Susan Fletcher. Kriptografer wanita yang cemerlang itu acap kali membuat Hale frustrasi. Dia sering
"membayangkan dirinya berhubungan seks dengan Susan-menekannya ke permukaan TRANSLTR yang melengkung
"dan mencumbuinya di sana, di atas permukaan ubin hitam yang hangat. Bagi Hale, hal yang lebih
"menyakitkan adalah fakta bahwa Susan mencintai seorang pengajar di universitas dengan penghasilan
"rendah. Sayang sekali jika Susan mengencerkan kolam gennya yang hebat dengan menghasilkan keturunan
"bersama seorang kutu buku. Apalagi jika Susan sebenarnya bisa mendapatkan Greg. Kami akan memiliki
"anak-anak yang sempurna, pikir Greg Hale.

"Apa yang sedang kaukerjakan?" tanya Hale, mencoba pendekatan lain.

Susan tidak menjawab.

"Kau benar-benar anggota tim yang baik. Kau yakin aku tidak boleh mengintip?" Hale berdiri dan mulai
"bergerak memutari lingkaran komputer menuju ke arah Susan.

Susan berfirasat bahwa rasa ingin tahu Hale bisa berpotensi menimbulkan masalah. Dia segera membuat
keputusan kilat. "Ini sebuah tes diagnostik," katanya, mengulang kebohongan sang komandan.

Hale berhenti di tempat. "Tes diagnostik?" Dia kedengarannya ragu-ragu. "Kau menghabiskan hari Sabtu
untuk sebuah tes diagnostik dan bukannya bermain dengan si profesor?"

"Namanya David."

"Terserah."

Susan memelototinya. "Kau tidak punya hal lain yang lebih baik untuk dikerjakan?"

"Kau sedang berusaha menyingkirkan aku?" Hale cemberut.

"Sebenarnya, ya."

"Astaga, Sue. Aku sangat terluka."

Mata Susan Fletcher mengecil. Dia benci dipanggil Sue. Dia tidak punya masalah dengan nama itu,
tetapi Hale adalah satu-satunya yang pernah menggunakannya.

"Kenapa aku tidak membantumu saja?" Hale menawarkan diri. Tiba-tiba dia berputar ke arah Susan lagi.
"Aku hebat dalam tes diagnostik. Lagi pula, aku ingin melihat tes diagnostic macam apa yang bisa
"membuat Susan Fletcher yang hebat itu terpaksa bekerja pada hari Sabtu."

Susan merasakan adrenalin mengalir dalam tubuhnya. Dia melihat pelacak dalam tampilan layarnya. Dia
tahu, dia tidak boleh membiarkan Hale melihat program pelacak itu-orang ini akan menanyakan banyak
hal. "Aku bisa menanganinya, Greg," kata Susan.

Tetapi Hale tetap bergerak maju. Ketika pria itu berputar menuju ke komputer Susan, wanita itu tahu
dirinya harus bertindak cepat. Hale hanya tinggal beberapa yard ketika Susan bertindak. Dia berdiri
di hadapan Hale yang menjulang untuk menghalangi jalan pria itu. Kolonye Hale menyengat tajam.

Susan menatap mata Hale. "Aku bilang tidak."

Hale menggelengkan kepalanya dan terlihat penasaran akan sikap Susan yang penuh rahasia. Dengan
sikap main-main, Hale melangkah maju. Greg Hale tidak siap untuk apa yang akan terjadi.

Dengan sikap tenang yang tak tergoyahkan, Susan menekan telunjuknya pada dada Hale yang sekeras batu
untuk menghentikan langkah pria tersebut.

Hale terhenti dan mundur dengan perasaan terkejut. Kelihatannya Susan Fletcher bersungguh-sungguh.
Susan belum pernah menyentuhnya sebelum ini. Sentuhan ini tidak sama dengan yang diharapkan oleh
Hale untuk kontak badan mereka yang pertama, tetapi ini adalah sebuah permulaan. Dia menatap Susan
dengan bingung untuk waktu yang cukup lama dan secara perlahan kembali ke komputernya sendiri. Saat
dia duduk kembali, satu hal menjadi jelas baginya. Susan Fletcher yang manis sedang mengerjakan
sesuatu yang penting. Satu hal yang pasti, itu bukanlah sebuah tes diagnostik.

SENOR ROLDAN sedang duduk di belakang mejanya di Escortes Belen sambil memberikan selamat bagi
dirinya sendiri karena telah mengelak dari usaha terbaru Guardia yang payah untuk menjebaknya.
Menyuruh seorang petugas menirukan sebuah aksen dan meminta seorang gadis untuk semalam -ini adalah
sebuah perangkap. Apalagi yang akan mereka rencanakan setelah ini?

Pesawat telepon di atas mejanya berbunyi keras. Senor Roldan segera meraih gagang telepon dengan
penuh rasa percaya diri. "Buenas noches, Escortes Belen."

"Buenas noches," sebuah suara pria berbicara dalam bahasa Spanyol secepat kilat. Suaranya sengau,
"seperti sedang sakit pilek. Apakah ini hotel?"

"Bukan, Tuan. Nomor berapa yang Anda hubungi?" Senor Roldan tidak ingin jatuh ke dalam perangkap
"lain malam ini.

"34-62-10," kata suara itu.

Roldan mengernyit. Suara ini kedengarannya tidak begitu asing. Dia mencoba menebak daerah yang
menggunakan aksen seperti itu-Burgos, mungkin? "Anda menghubungi nomor yang benar," kata Roldan

dengan hati-hati, "tetapi ini layanan jasa pendamping."

Mereka terdiam sebentar. "Oh … begitu. Maafkan saya. Seseorang menulis nomor ini. Saya pikir ini
nomor hotel. Saya datang berkunjung dan Burgos. Mohon maaf sudah mengganggu Anda. Selamat mal-"

"Espere! Tunggu!" Senor Roldan tidak bisa menahan diri. Dia penjual sejati. Apakah ini semacam
"rujukan? Seorang klien baru dan daerah utara. Dia tidak akan membiarkan ketakutan kecil
"menggagalkan sebuah penjualan yang potensial.

"Sahabatku," tegas Roldan di telepon, rasanya saya mengenali sedikit aksen Burgos dan bicara Anda.
"Saya sendiri berasal dan Valencia. Apa yang membuat Anda datang ke Seuilla?"

"Saya menjual perhiasan. Mutiara-mutiara Marjonca."

"Marjonca, benarkah! Anda pasti sering berpergian."

Suara itu terbatuk parah. "Ya, memang betul."

"Sedang bisnis di Seuilla?" desak Roldan. Tidak mungkin pria ini seorang Guardia. Dia pelanggan
"kelas kakap. Coba saya tebak-seorang teman telah memberikan nomor kami pada Anda? Dia menyarankan
"agar Anda menghubungi kami? Apakah saya benar?"

Suara itu kedengarannya malu. "Eh, tidak juga. Tidak seperti itu."

"Jangan malu, Senor. Kami ini layanan jasa pendamping. Tidak perlu merasa malu. Gadis-gadis manis,
"kencan untuk makan malam, hanya itu saja. Siapa yang memberikan nomor kami pada Anda? Mungkin dia
"langganan kami. Saya bias memberikan harga khusus untuk Anda."

Suara itu menjadi bingung. "Ah … sebenarnya tidak ada yang memberikan nomor ini pada saya. Saya
menemukannya bersama sebuah paspor. Saya sedang berusaha mencari pemiliknya."

Semangat Roldan menciut. Pria ini ternyata bukan seorang pelanggan. "Kata Anda tadi Anda menemukan
nomor ini?"

"Ya. Saya menemukan paspor seorang pria di taman hari ini. Nomor Anda tertera pada secarik kertas di
"dalamnya. Saya pikir ini nomor hotel tempatnya menginap. Saya bermaksud mengembalikan paspor ini
"kepadanya. Sudahlah, ini kesalahan saya. Saya akan menitipkannya di kantor polisi pada saat saya
"mening-"

"Perdon," sela Roldan dengan gugup. Bisakah saya menyarankan usul yang lebih baik?" Roldan bangga
"dengan kewaspadaannya. Kunjungan ke Guardia akan membuat para langganannya menjadi mantan
"langganan. Pertimbangkan hal ini," Roldan menawarkan. Karena pria tersebut memiliki nomor kami,
"bisa jadi dia salah seorang klien kami. Saya bisa membantu Anda agar tidak perlu repot-repot ke
"kantor polisi."

Suara itu ragu-ragu. "Saya tidak tahu. Mungkin sebaiknya saya-"

"Jangan terburu-buru, Kawan. Saya malu untuk mengakui kalau polisi di Sevilla tidak selalu secekatan
"polisi-polisi di daerah utara. Akan makan waktu berhari-hari sebelum paspor ini kembali ke
"pemiliknya. Jika Anda memberi tahu saya namanya, saya akan memastikan dia mendapatkan kembali
"paspornya sesegera mungkin."

"Vah, baiklah … saya rasa tidak ada salahnya Terdengar suara gesekan kertas, lalu suara itu kembali.
"Ini sebuah nama Jerman. Saya tidak bias mengucapkannya … Gusta … Gustafson?"

Roldan tidak mengenali nama itu, tetapi dia memiliki klien dan seluruh dunia. Mereka tidak pernah
meninggalkan nama mereka yang sebenarnya. "Tampangnya seperti apa-di foto? Mungkin saya bisa
mengenalinya."

"Yah …/'jawab suara itu. Wajahnya sangat, sangat gemuk."

Roldan segera tahu. Dia ingat betul wajah gembrot itu. Dia adalah pria yang bersama Rocio. Aneh,
pikir Roldan, mendapat dua telepon tentang si Jerman itu dalam semalam.

"Mr. Gustafson?" Roldan memaksakan sebuah tawa. Tentu saja! Saya mengenalnya dengan baik. Jika Anda
"mengantarkan paspor itu kemari, saya akan memastikan dia mendapatkannya kembali."

"Saya sedang ada di pusat kota dan saya tidak mempunyai mobil," sela suara itu. Mungkin Anda bisa
"dating kemari?"

"Sebenarnya," potong Roldan, saya tidak bisa meninggalkan telepon. Tetapi jaraknya tidak terlalu
"jauh, jika-"

"Maaf, tetapi ini sudah terlalu larut untuk berkeliaran di luar. Ada sebuah kantor Guardia di dekat
"sini. Saya akan meninggalkan paspor ini di sana, dan jika Anda bertemu dengan Mr. Gustafson, Anda
"dapat memberitahukan di mana paspornya."

"Jangan, tunggu!" seru Roldan. Tidak perlu melibatkan polisi. Anda tadi bilang di pusat kota, bukan?
"Anda tahu Hotel Alfonso XIII. Hotel itu adalah salah satu yang terbaik di kota ini."

"Ya," kata suara itu. Saya tahu Alfonso XIII. Cukup dekat."

"Bagus! Mr. Gustafson adalah tamu di sana malam ini. Mungkin dia sedang berada di sana sekarang."

Suara itu ragu-ragu. "Oh begitu. Baiklah … saya rasa itu bukan masalah."

"Bagus sekali! Pasti dia sedang makan malam dengan seorang gadis pendamping kami di restoran hotel."
"Roldan tahu mereka mungkin sekarang berada di tempat tidur. Tetapi Roldan harus berhati-hati agar
"tidak menyinggung perasaan si penelepon. Tinggalkan saja paspor itu pada petugas hotel, namanya
"Manuel. Katakan padanya bahwa saya yang mengutus Anda. Suruh dia memberikan paspor itu pada Rocio.
"Rocio adalah teman kencan Mr. Gustafson malam ini. Dia akan memastikan paspor itu dikembalikan.
"Anda mungkin ingin menyelipkan nama dan alamat Anda di dalamnya- mungkin Mr. Gustafson akan
"mengirimkan sedikit tanda terima kasih."

"Usul yang bagus. Alfonso XIII. Baiklah, saya akan mengantarkannya ke sana sekarang. Terima kasih
"atas bantuan Anda."

DAVID BECKER menutup telepon itu. "Alfonso XIII." Dia terkekeh. "Hanya perlu tahu bagaimana
menanyakannya."

Beberapa saat kemudian, sesosok bisu mengikuti Becker di sepanjang Calle Dehcias dalam malam
Andalusia yang temaram.

SUSAN, YANG masih kesal akan pertemuannya dengan Hale, menatap keluar melalui kaca satu arah Node 3.
Lantai Crypto tampak kosong. Hale sudah terdiam lagi karena mendongkol. Susan berharap Hale akan
segera pergi.

Susan bertanya-tanya apakah perlu menghubungi Strathmore. Sang komandan akan mengusir Hale-lagi
pula, ini hari Sabtu. Walaupun begitu, Susan sadar bahwa jika Hale diusir, pria tersebut akan segera
curiga. Begitu keluar, dia akan memanggil para kriptografer lain untuk menanyakan apa yang sedang
terjadi. Susan memutuskan lebih baik membiarkannya di sana. Pria itu akan pergi sendiri.

Sebuah alogaritma yang tidak bisa dipecahkan. Susan mendesah. Pikirannya kembali pada Benteng
Digital. Dirinya masih tak percaya kalau alogaritma seperti itu dapat dibuat-tetapi, buktinya ada di
depan mata. Tampaknya TRANSLTR tidak berdaya dibuatnya.

Susan memikirkan Strathmore yang dengan tangguh memikul beban berat ini di pundaknya. Strathmore
melaksanakan segala hal yang harus dilakukan dan tetap tenang menghadapi semua ini.

Kadang-kadang Susan menemukan David dalam diri Strathmore. Mereka memiliki banyak kelebihan yang
sama -kegigihan, pengabdian, dan kecerdasan. Terkadang Susan merasa Strathmore akan kehilangan arah
tanpa dirinya. Kemurnian cintanya akan kriptografi adalah sebuah nadi kehidupan bagi Strathmore,
karena itu menyelamatkan sang komandan dari lautan politik yang bergolak dan mengingatkannya kembali
akan masa mudanya dulu sebagai pemecah kode.

Susan juga bergantung pada Strathmore sebagai tempatnya berteduh di dalam dunia yang penuh dengan
orang-orang yang haus kekuasaan. Strathmore membangun kariernya, melindunginya, dan, sebagaimana
sering dijadikan bahan canda, juga mewujudkan mimpi-mimpinya. Memang ada benarnya, pikir Susan.
Mungkin secara kebetulan sang komandan adalah orang yang telah membuat David Becker datang ke NSA
pada sore yang bersejarah itu. Pikiran Susan kembali bergulirpada David, dan matanya secara naluriah
beralih ke sebuah papan di dekat keyboard-nya. Ada selembar faksimili tertempel di sana.

Faksimili itu sudah berada di sana selama tujuh bulan. Itu adalah satu-satunya sandi yang belum dia
pecahkan. Sandi itu dari David. Susan membaca sandi itu untuk kelima ratus kalinya.

PLEASE ACCEPT THIS FAX MY LOVE FOR YOU 1S W1THOUT WAX. (TOLONG TERIMA FAKSIMILI INI CINTAKU UNTUKMU
TANPA LILIN.)

David mengirimkannya setelah terjadi sebuah percekcokan kecil. Susan memohon selama berbulan-bulan
agar diberi tahu artinya, tetapi David menolak. Without wax, tanpa lilin. Itu adalah balasan dari
David. Susan telah mengajari David cukup banyak hal tentang penulisan sandi dan membuat kekasihnya
itu cukup mahir. Susan menulis semua pesannya dalam kode dengan pola sandi yang sederhana: daftar
belanja, pesanpesan mesra- semuanya berbentuk sandi. Ini merupakan permainan dan David telah menjadi
seorang kriptografer yang cukup andal. Kemudian pria ini memutuskan untuk membalasnya. Dia mulai
mengakhiri semua suratnya dengan "Without wax, David" ("Tanpa lilin, David"). Susan menyimpan
sekitar dua lusin pesan dari David. Semuanya diakhiri dengan cara yang sama. Without wax.

Susan memohon agar diberi tahu makna tersembunyi dari frase itu, tetapi David tidak mau membuka
mulut. Jika ditanya, dia hanya tersenyum dan berkata, "Kau kan seorang pemecah sandi."

Kriptografer kepala NSA itu telah mencoba segalanya-substitusi, kotak sandi, bahkan anagram. Dia
telah memasukkan kata-kata "without wax" ke dalam komputernya dan mengubah susunan hurufnya menjadi
frase-frase baru. Hasil yang dia dapatkan adalah TAXI HUT WOW. Kelihatannya, bukan hanya Ensei
Tankado yang dapat menulis kode yang tidak terpecahkan.

Pikiran Susan terputus oleh suara desis dari pintu yang terbuka. Strathmore melangkah masuk.

"Susan, sudah ada kabar?" Strathmore melihat Greg Hale dan langsung berhenti. Wah, selamat malam,
"Mr. Hale." Strathmore mengernyit dan matanya mengecil. Pada hari Sabtu pula. Ada apa gerangan
"sampai kita mendapat penghormatan seperti ini?"

Hale tersenyum polos. "Hanya untuk memastikan saya telah menjalankan kewajiban saya."

"Oh, begitu." Strathmore menggumam sambil mempertimbangkan langkah selanjutnya. Setelah sesaat, dia
"memutuskan untuk tidak mengusik Hale. Dengan santai dia berbalik kepada Susan. Ms. Fletcher,
"bisakah saya berbicara dengan Anda sebentar? Di iuar?"

Susan ragu-ragu. "Eh … ya, Pak." Dia menatap monitornya dengan was-was dan kemudian ke arah Greg
Hale di seberang ruangan. "Tunggu sebentar."

Dengan beberapa ketikan cepat pada tuts keyboard, Susan mengaktifkan program penguncian layar,
Screen-Lock. Program itu adalah sebuah alat pengaman. Setiap komputer di Node 3 dilengkapi dengan
program ini. Karena terminal komputer menyala terus sepanjang waktu, ScreenLock memungkinkan para
kriptografer meninggalkan pos mereka tanpa rasa takut ada yang akan mengutik-ngutik dokumen mereka.
Susan memasukkan kode privasi sepanjang lima karakter dan layarnya berubah menjadi hitam. Layar itu
akan tetap seperti itu sampai dia kembali dan mengetikkan kelima karakter itu dengan urutan yang
sesuai.

Kemudian Susan memakai sepatunya dan mengikuti sang komandan keluar.

"APA YANG dilakukan dia di sini?" tanya Strathmore begitu mereka berada di luar Node 3.

"Seperti biasanya," jawab Susan. Tidak melakukan apaapa."

Strathmore tampak khawatir. "Dia menyebut-nyebut soal TRANSLTR?"

"Tidak. Tetapi jika dia mengakses Run-Monitor dan melihat tampilannya yang menunjukkan waktu tujuh
"belas jam, dia pasti akan mengatakan sesuatu."

Strathmore mempertimbangkan hal itu. "Tidak ada alas an baginya untuk mengaksesnya."

Susan melirik sang komandan. "Anda ingin menyuruhnya pulang?"

"Tidak. Kita biarkan saja." Strathmore melongok ke dalam kantor Sys-Sec. Apakah Chartrukian telah
"pulang?"

"Saya tidak tahu. Saya belum melihatnya lagi."

"Oh, Tuhan." Strathmore mengerang. Ini sebuah sirkus." Strathmore meraba janggut pendeknya yang
"mulai tumbuh dalam waktu 36 jam terakhir. Ada kabar dari pelacak? Aku merasa hanya duduk bengong di
"atas."

"Belum. Ada berita dari David?"

Strathmore menggelengkan kepalanya. "Aku memintanya untuk tidak menghubungiku sampai dia mendapatkan
cincin itu."

Susan kelihatan terkejut. "Kenapa jangan? Bagaimana jika dia membutuhkan bantuan?"

Strathmore mengangkat bahunya. "Aku tidak bisa membantunya dari sini-dia berjuang sendiri. Lagi
pula, aku memilih untuk tidak berbicara pada sambungan yang tidak aman, untuk berjaga-jaga jika ada
yang mencuri dengar."

Mata Susan membesar karena khawatir. "Apa maksudnya itu?"

Strathmore segera merasa bersalah. Dia tersenyum pada Susan untuk membesarkan hatinya. "David baik-
baik saja. Aku hanya berhati-hati."

TIGA PULUH kaki dari pembicaraan mereka, tersembunyi

di balik kaca satu arah Node 3, Greg Hale berdiri di depan komputer Susan. Layarnya hitam. Hale
melihat keluar ke arah sang komandan dan Susan. Kemudian dia meraih dompetnya, mengeluarkan sebuah
kartu petunjuk kecil dan membacanya.

Setelah memeriksa ulang bahwa sang komandan dan Susan masih berbicara, Hale dengan hati-hati
mengetik lima karakter pada komputer Susan. Satu detik kemudian, monitornya kembali menyala.

"Bingo." Hale terkekeh.

Mencuri kode-kode privasi Node 3 tidaklah rumit. Di dalam Node 3, semua komputer memiliki keyboard
identik yang dapat dilepas. Hale membawa pulang keyboard miliknya pada suatu malam dan memasang
sebuah cip yang dapat merekam setiap ketukan tuts pada keyboard. Kemudian dia datang lebih awal,
menukar keyboard-nya dengan yang lain, lalu menunggu. Sore harinya, dia menukar kembali keyboardnya
dan melihat semua data yang terekam di dalam cip itu. Walaupun ada ribuan ketukan tuts untuk
diperiksa, menemukan kode akses adalah hal yang sederhana. Hal pertama yang dilakukan oleh para
kriptografer setiap pagi adalah mengetikkan kode privasi untuk membuka komputer mereka. Ini,
tentunya, membuat usaha Hale menjadi mudah karena kode privasi selalu merupakan lima karakter
pertama yang muncul di daftar.

Ini ironis, pikir Hale sambil melihat ke dalam monitor Susan. Dia mencuri kode-kode privasi hanya
karena iseng. Sekarang dia senang telah melakukan itu. Program pada layer Susan kelihatannya
penting.

Hale memikirkannya sejenak. Program itu ditulis dalam LIMBO-bukan salah satu keahlian Hale. Walaupun
begitu, hanya dengan melihatnya, Hale bisa mengatakan satu hal dengan pasti-ini bukan tes
diagnostik. Dia hanya memahami dua kata. Tapi dua kata itu sudah cukup.

PELACAK MENCARI …

"Pelacak?" ucap Hale lantang. Mencari apa?" Tiba-tiba Hale merasa gelisah. Dia duduk sebentar sambil
"mempelajari layar Susan. Kemudian dia membuat keputusan.

Hale cukup mengerti bahasa pemrograman LIMBO untuk mengetahui bahwa bahasa itu banyak meniru dua
jenis bahasa lainnya-C dan Pascal-keduanya dikuasai Hale dengan baik. Setelah mendongak untuk
memastikan bahwa Strathmore dan Susan masih berbicara di luar, Hale berimprovisasi. Dia memasukkan
beberapa perintah yang dimodifikasi dalam bahasa Pascal dan menekan ENTER. Tampilan status pelacak
merespons persis seperti yang diharapkannya.

PELACAK DIGUGURKAN? Dengan cepat Hale mengetik: YA

APAKAH ANDA YAKIN? Kembali Hale mengetik: YA

Setelah beberapa saat, komputer itu berbunyi bip.

PELACAK DIGUGURKAN.

Hale tersenyum. Komputer itu baru saja mengirimkan pesan kepada pelacak Susan untuk menghancurkan
dirinya lebih dini. Apa pun yang perempuan itu cari akan harus menunggu.

Berhati-hati agar tidak meninggalkan jejak, Hale dengan ahlinya mencari catatan kegiatan sistem
komputer dan menghapus semua perintah yang baru saja diketiknya. Kemudian dia memasukkan kembali
kode privasi Susan.

Monitor itu menjadi hitam.

Ketika Susan Fletcher kembali ke Node 3, Greg Hale sedang duduk dengan tenang di depan komputernya.

ALFONSO XIII adalah sebuah hotel kecil berbintang empat di luar Puerta de Jerez dan dikelilingi oleh
pagar besi tempa yang kuat serta bunga-bunga lila. Becker menaiki anak tangga marmer hotel itu.
Ketika dia mencapai pintu, daun pintunya itu terbuka secara ajaib dan seorang pelayan hotel
menggiringnya masuk.

"Bawaan Anda, Senor? Bisa saya bantu?"

"Tidak, terima kasih. Saya ingin bertemu dengan petugas hotel."

Pelayan itu kelihatan tersinggung. Seolaholah sesuatu dalam pertemuan dua detik itu tidak memuaskan.
"Por aqui, senor." Dia membawa Becker ke lobi, menunjuk kepada seorang petugas hotel, dan segera
pergi.

Lobi itu sangat indah. Kecil dan tertata dengan elegan. Era keemasan Spanyol telah lama berlalu,
tetapi untuk sesaat di sekitar tahun 1600-an, negara kecil ini sempat menguasai dunia. Ruangan kecil
ini dengan bangga dapat mengingatkan orang pada zaman itu-baju-baju zirah, lempengan-lempengan khas
militer yang berukir, dan sebuah kotak pajangan berisi batangan ernas dan Dunia Baru (daerah jajahan
Spanyol di Amerika Utara dan Selatan).

Di belakang meja dengan tanda CONSEPJE berdiri seorang pria berdandan rapi yang tersenyum begitu
lebar seolaholah dia mengabdikan seluruh hidupnya untuk melayani. "En que puedo seruirle, senor?
Bagaimana saya dapat membantu Anda?" Dia berbicara dengan sedikit telor dan memandang Becker dan
ujung kepala sampai ujung kaki.

Becker menjawab dalam bahasa Spanyol. "Saya perlu berbicara dengan Manuel."

Wajah pria yang berwarna cokelat itu tersenyum semakin lebar. "Si, si, senor. Saya Manuel. Apa yang
Anda butuhkan?"

"Senor Roldan dan Escortes Belen memberitahuku bahwa Anda akan-"

Petugas itu memberi Becker tanda untuk diam dengan lambaian tangannya dan melihat dengan gugup ke
arah lobi. "Bisakah Anda berdiri di sebelah sini?" Dia menggiring Becker ke ujung meja itu.
"Sekarang," lanjutnya dengan hamper berbisik, "apa yang bisa saya bantu?"

Becker mulai lagi sambil merendahkan suaranya. "Saya perlu berbicara dengan salah seorang gadis
pendampingnya yang saya rasa sedang makan malam di sini. Namanya Rocio."

Petugas itu mengembuskan napasnya seolah-olah merasa sangat senang. "Aaah, Rocio-makhluk yang
indah."

"Saya perlu menemuinya segera."

"Tetapi, Senor, dia sedang bersama seorang klien."

Becker mengangguk dengan penuh rasa sesal. "Ini penting." Masalah keamanan nasional.

Petugas itu menggelengkan kepalanya. "Tidak mungkin. Mungkin jika Anda meninggalkan sebuah-"

"Hanya sebentar saja. Apakah dia berada di ruang makan?"

Petugas itu menggeleng lagi. "Ruang makan kami tutup setengah jam yang lalu. Saya khawatir Rocio dan
tamunya telah pergi beristirahat. Jika Anda ingin meninggalkan sebuah pesan, saya bisa menyampaikan
kepadanya besok." Dia menunjuk ke arah kotak-kotak pesan di belakangnya.

"Mungkin saya bisa menelepon ke kamarnya dan-"

"Maaf," kata petugas itu, sikap sopannya menguap. Alfonso XIII memiliki peraturan yang keras tentang
"privasi para tamunya."

Becker tidak berniat menunggu selama sepuluh jam sampai seorang pria gemuk dan seorang pelacur turun
sarapan.

"Saya mengerti," kata Becker. Maaf, saya telah mengganggu Anda." Becker berbahk dan berjalan kembali
"ke arah lobi. Dia melangkah ke arah meja tulis yang bisa dibuka dan ditutup secara menggulung yang
"sempat dilihatnya pada saat masuk. Di sana terdapat persediaan kartu pos Alfonso XIII dalam jumlah
"banyak dan juga peralatan tulis, termasuk pen dan amplop. Becker memasukkan selembar kertas kosong
"ke dalam sebuah amplop. Dia menyegelnya dan menuliskan satu kata di atasnya.

ROCIO.

Kemudian dia kembali ke petugas tadi. "Maaf, saya merepotkan Anda lagi," kata Becker sambil mendekat
dengan malu-malu. "Saya sedang bertingkah

sedikit tolol, saya sadar itu. Saya berharap dapat memberi tahu Rocio secara pribadi betapa saya
sangat menikmati saat-saat berdua dengannya kemarin. Tetapi saya harus meninggalkan kota malam ini.
Mungkin lebih baik saya meninggalkan sebuah surat untuknya." Becker meletakkan surat itu di atas
meja.

Petugas itu menatap amplop tersebut dan tertawa kecil dengan sedih pada dirinya sendiri. Seorang
heteroseksual yang mabuk cinta, pikirnya. Sungguh sia-sia. Dia mendongak dan tersenyum. "Tentu saja.
Mr. …?"

"Buisan," kata Becker. Miguel Buisan."

"Tentu saja. Saya akan memastikan Rocio menerimanya besok."

"Terima kasih." Becker tersenyum dan beranjak pergi.

Petugas itu, setelah dengan diam-diam memerhatikan bagian belakang Becker, mengambil amplop itu dan
meja dan berbahk ke arah kumpulan kotak-kotak bernomor pada dinding di belakangnya. Pada saat dia
menyelipkan amplop

itu pada salah satu kotak, Becker berbahk dengan satu pertanyaan terakhir.

"Di mana saya bisa mendapatkan taksi?"

Petugas itu berbahk dan dinding dan menjawab. Tetapi Becker tidak mendengar jawabannya. Waktunya
sangat tepat. Tangan petugas itu baru saja keluar dan sebuah kotak bertanda KAMAR 301.

Becker mengucapkan terima kasih dan dengan lambat menjauh untuk mencari lift.

Masuk dan keluar, ulangnya pada dirinya sendiri.

SUSAN KEMBALI ke dalam Node 3. Percakapannya dengan Strathmore telah mem-batnya semakin cemas
tentang keselamatan David. Imajinasinya bertambah liar.

"Jadi," Hale melongok dari tempatnya. Apa yang diinginkan Strathmore? Satu malam yang romantis
"bersama kriptografer kepalanya?"

Susan tidak memedulikan komentar itu dan kembali duduk di tempatnya. Dia mengetik kode privasinya
dan layarnya kembali menyala. Program pelacak muncul di tampilan tetapi belum menampakkan informasi
apa pun dari North Dakota.

Sial, pikir Susan. Kenapa begitu lama?

"Kau kelihatannya kesal," kata Hale dengan polos. Ada masalah dengan tes diagnostikmu?"

"Tidak ada yang serius," jawab Susan. Tetapi Susan tidak yakin. Pelacaknya telah melewati batas
"waktunya. Dia bertanya-tanya apakah dia telah membuat kesalahan pada saat menulisnya. Dia mulai
"memeriksa kalimat-kalimat program LIMBO yang panjang pada layarnya, memeriksa segala sesuatu yang
"mungkin menghambat proses kerjanya.

Hale memerhatikan Susan dengan rasa puas. "Hei, aku bermaksud menanyakan padamu," katanya. "Apa
penda-patmu tentang alogaritma tak terpecahkan yang kata Ensei Tankado sedang ditulisnya?"

Perut Susan bergolak. Dia menatap Hale. "Alogaritma tak terpecahkan?" Susan menenangkan dirinya.
"Oh, ya … aku rasa aku pernah membaca soal itu."

"Pernyataan yang menakjubkan."

"Ya," jawab Susan sambil bertanya-tanya kenapa tibatiba Hale membicarakan masalah itu. Tapi aku
"tidak mengerti. Setiap orang tahu bahwa sebuah alogaritma yang tidak bias dipecahkan adalah sebuah
"kemustahilan matematis."

Hale tersenyum. "Oh, ya … Prinsip Bergofsky."

"Dan akal sehat," ujar Susan dengan tajam.

"Siapa tahu Hale mendesah dengan dramatis. Ada lebih banyak hal di langit dan di bumi daripada yang
"dapat diimpikan dalam filosofimu."

"Maaf?"

"Shakespeare," kata Hale. Hamlet."

"Banyak membaca sewaktu di penjara?"

Hale terkekeh. "Serius, Susan, pernahkah kau berpikir bahwa hal itu mungkin, bahwa mungkin Tankado
telah menulis sebuah alogaritma yang tidak bisa dipecahkan?"

Percakapan itu membuat Susan tidak nyaman. "Yah, kita tidak bisa melakukannya."

"Mungkin Tankado lebih hebat daripada kita."

"Mungkin." Susan mengangkat bahu, berpura-pura tidak peduli.

"Kami pernah berkorespondensi untuk beberapa waktu," kata Hale dengan santai. Tankado dan aku. Kau
"tahu itu?"

Susan menengadah sambil berusaha menyembunyikan rasa kagetnya. "Masa?"

"Ya. Setelah aku menyingkap alogaritma Skipjack, Tankado menyuratiku-katanya kami bersaudara dalam
"perang global membela privasi digital."

Susan hampir tidak bisa menahan rasa tidak percayanya. Hale mengenal Tankado secara pribadi! Dia
berusaha sekuat mungkin agar tampak tidak tertarik.

Hale melanjutkan. "Tankado memberiku ucapan selamat karena telah membuktikan celah yang ada pada
Skipjack-dia menyebutnya sebagai sebuah pengambilalihan hak privasi sipil di seluruh dunia. Kau
harus mengakuinya, Susan, celah pada Skipjack adalah sebuah permainan yang kotor. Membaca email
seluruh orang di dunia? Menurutku, Strathmore pantas ditangkap."

"Greg," sentak Susan sambil berusaha menahan ama-nrah, celah itu dimaksudkan agar NSA dapat
"menguraikan semua email yang mungkin mengancam keselamatan negara ini."

"Oh, benarkah?" Hale mendesah dengan polos. Dan memata-matai warga sipil hanya merupakan sebuah
"produk sampingan yang menguntungkan?"

"Kita tidak memata-matai warga sipil. Kau tahu itu. FBI bisa menyadap telepon, tetapi itu tidak
"berarti mereka mendengar setiap percakapan yang ada."

"Jika mereka memiliki cukup tenaga, mereka akan melakukannya."

Susan tidak memedulikan ucapan Hale. "Pemerintah harus memiliki hak-hak untuk mengumpulkan semua
informasi yang bisa mengancam kepentingan umum."

"Oh, Tuhan"-Hale mendesah-sepertinya kau sudah dicuci-otak oleh Strathmore. Kau tahu dengan baik
"bahwa FBI tidak bisa menguping kapan pun mereka mau- mereka harus mendapatkan surat izin dulu.
"Dengan standar pembuatan sandi yang bercelah berarti NSA dapat menguping siapa pun, kapan pun, di
"mana pun."

"Kau benar-kita memang seharusnya bisa melakukan hal tersebut!" Suara Susan tiba-tiba menjadi keras.
"Jika kau tidak menyingkap celah pada Skipjack, kita pasti memiliki akses ke setiap kode yang hendak
"kita pecahkan, tidak hanya yang bisa ditangani TRANSLTR saja."

"Jika aku tidak menemukan celah itu," debat Hale, seseorang pasti akan melakukannya. Aku
"menyelamatkan kalian dengan cara menyingkapnya. Bisa kaubayangkan akibatnya jika Skipjack sudah
"beredar ketika berita itu tersiar?"

"Biar bagaimanapun," balas Susan, sekarang kita memiliki EFF yang ketakutan dan berpikir kita
"menambahkan celah pada semua alogaritma kita!"

Hale bertanya dengan pongah, "Bukannya memang begitu?"

Susan menatap Hale dengan dingin.

"Hei," kata Hale, tidak ingin membuat masalah lebih lanjut, bagaimanapun juga, sekarang masalah ini
"tidak perlu diperdebatkan. Kalian membuat TRANSLTR. Kalian mendapatkan sumber informasi yang
"instan. Kalian dapat membaca apa pun dan kapan pun-tidak ada pertanyaan yang diajukan. Kalian
"menang."

"Kau tidak bermaksud mengatakan bahwa kita yang menang? Terakhir kudengar kau bekerja di NSA."

"Tidak akan lama," celoteh Hale.

"Jangan mengobral janji."

"Aku serius. Suatu hari nanti aku akan keluar dan tempat ini."

"Aku akan merasa hancur."

Pada saat itu juga, Susan merasa sangat ingin mengutuk Hale atas segala kesalahan yang terjadi. Dia
ingin mengutuk Hale karena Benteng Digital, karena permasalahan dirinya dengan David, karena dirinya
tidak berada di Smoky Mountains sekarang-tetapi tidak satu pun dan hal-hal itu yang merupakan
kesalahan Hale. Satu-satunya kesalahan Hale adalah bahwa dia menjengkelkan. Susan harus berjiwa
lebih besar. Tanggung jawabnya sebagai kriptografer kepala adalah untuk menjaga kedamaian dan untuk
mendidik. Hale masih muda dan lugu.

Susan menatap Hale. Ini benar-benar membuat frustrasi, pikirnya. Hale berbakat untuk menjadi aset di
Crypto, tetapi dia tetap saja tidak mengerti apa yang telah dilakukan NSA.

"Greg," kata Susan dengan suara tenang dan terkendali. Hari ini aku mendapat banyak tekanan. Aku
"menjadi kesal karena kau berbicara tentang NSA seolah kita adalah sekumpulan tukang intip dengan
"teknologi canggih. Organisasi ini dibangun untuk satu tujuan-menjaga keamanan Negara ni. Hal itu
"termasuk mengguncang beberapa pohon dan engawasi beberapa apel busuk dan waktu ke waktu. Aku rasa,
"kebanyakan warga sipil akan dengan rela mengorbankan privasi mereka agar bisa yakin bahwa para
"penjahat tidak bisa bergerak tanpa diawasi."

Hale tidak mengatakan apa-apa.

"Cepat atau lambat," kata Susan, orang-orang di negara ini harus yakin pada sesuatu. Ada banyak
"orang baik di luar sana-tetapi ada banyak juga orang jahat. Seseorang harus memiliki akses atas
"semua itu dan memisahkan yang baik dan yang buruk. Itulah tugas kita. Suka atau tidak, hanya ada
"sebuah batas rapuh yang memisahkan demokrasi dan anarki. NSA-lah yang mengawasi batas itu."

Hale mengangguk dengan sungguh. "Quis custodiet ipsos custodes?"

Susan kelihatan bingung.

"Itu bahasa Latin," kata Hale. Dan Satir Juvenal. Artinya 'Siapa yang akan mengawasi sang
"pengawas?'"

"Aku tidak mengerti," kata Susan. '"Siapa yang akan mengawasi sang pengawas?'"

"Ya. Jika kita pengawas masyarakat, lalu siapa yang mengawasi kita dan menjamin bahwa kita tidak
"berbahaya?"

Susan mengangguk, tidak yakin bagaimana harus menjawab.

Hale tersenyum. "Itu adalah cara Tankado menandatangani semua suratnya untukku. Itu peribahasa
favoritnya."

DAVID BECKER berdiri di lorong di luar kamar 301. Dia tahu bahwa di suatu tempat di balik pintu
berhiaskan ukiran ini terdapat cincin itu. Masalah keamanan nasional.

Becker dapat mendengar gerakan di dalam kamar tersebut. Percakapan lirih. Sebuah suara dengan aksen
Jerman yang kental berseru.

"Ja?"

Becker tetap diam.

Pintu itu berderak terbuka dan sebuah wajah Jerman yang bundar dan gemuk menatapnya.

Becker tersenyum sopan. Dia tidak tahu nama pria ini. "Deutscher, ja?" tanyanya. "Orang Jerman,
kan?"

Pria itu kelihatan gelisah. "Was wollen Sie? Apa yang Anda inginkan?"

Becker sadar seharusnya dia berlatih dulu sebelum dengan lancang mengetuk pintu seorang asing. Dia
mencari kata-kata yang pas. "Anda memiliki sesuatu yang saya butuhkan."

Tampaknya ini bukanlah kata-kata yang tepat karena mata si Jerman mengecil.

"Ein nng," kata Becker. Du hast einen Ring. Anda memiliki sebuah cincin."

"Pergi," geram orang Jerman itu dan mulai menutup pintu. Tanpa berpikir, Becker menyelipkan kakinya
"di celah pintu dan menahan agar pintu itu tetap terbuka. Becker segera menyesali tindakannya.

Mata si Jerman membelalak. "Was tust du?" tanyanya. "Apa yang kaulakukan?"

Becker sadar bahwa dirinya terpojok. Dia melongok dengan gugup ke arah lorong. Dia telah diusir dan
klinik. Dia tidak ingin hal yang sama terulang lagi.

"Nirnrn deinen Fu? weg!" teriak si Jerman. Keluarkan kakimu!"

Becker memeriksa apakah ada cincin pada jan-jan yang gemuk-pendek itu. Tidak ada. Aku sudah begitu
dekat, pikirnya. "Ein Ring!" ulang Becker saat pintu terbanting menutup.

DAVID BECKER berdiri lama di lorong yang ditata apik itu. Sebuah tiruan kafya Salvador Dah
tergantung di dekatnya. "Pas," erang Becker. Surealisme. Aku terperangkap dalam sebuah mimpi yang
konyol. Dia terbangun pagi tadi di atas tempat tidurnya sendiri tetapi kemudian berakhir di Spanyol
sambil mencoba mendobrak kamar hotel seorang asing untuk mencari sebuah cincin gaib.

Suara Strathmore yang tegas membawa Becker kembali pada dunia nyata: Kau harus menemukan cincin itu.

David menarik napas panjang dan mengenyahkan katakata itu. Dia ingin pulang. Dia kembali menatap
pintu bertanda 301. Tiket pulangnya berada di balik pintu tersebut-sebuah cincin emas. Vang harus
dilakukan adalah mengambilnya.

Becker menghela napas dengan keras. Kemudian dia melangkah kembali ke arah kamar 301 dan mengetuk
dengan keras. Sudah saatnya bermain kasar.

SI JERMAN membuka pintu dan siap untuk protes, tetapi Becker menghentikannya. Becker menunjukkan
kartu keanggotaan klub squash Maryland miliknya dengan cepat dan berteriak, "Pohzei!" Kemudian dia
mendobrak masuk dan menyalakan lampu kamar itu.

Sambil berputar, si Jerman menyipit karena kaget. "Was machst-"

"Diam!" perintah Becker dalam bahasa Inggris. Anda bersama seorang pelacur di kamar ini?" David
"melongok ke sekeliling ruangan. Kamar itu semewah kamar hotel lain yang pernah dilihatnya. Bunga-
"bunga mawar, sampanye, tempat tidur besar berkelambu. Rocio tidak kelihatan. Pintu kamar mandi
"tertutup.

"Prostituiert?" Si Jerman melihat ke arah pintu kamar mandi yang tertutup itu dengan gugup. Dia
"lebih besar dan yang dibayangkan Becker. Dadanya yang berbulu dimulai dan dagu lipat tiganya dan
"berlekuk turun ke arah perutnya yang besar. Ikat pinggang serut pada bagian pinggang mantel mandi
"berbahan handuk milik Alfonso XIII hampir tidak bisa melingkari pinggangnya.

Becker menatap raksasa itu dengan tampangnya yang paling garang. "Siapa namamu?"

Kepanikan tampak di wajah si Jerman yang gemuk itu. "Was wilst du? Apa yang kauinginkan?"

"Saya dan Bagian Urusan Wisatawan Guardia Spanyol di Seuilla. Anda menyimpan seorang pelacur di
"kamar ini?"

Si Jerman melihat ke arah pintu kamar mandi dengan gugup. Dia ragu-ragu. "Ja," akhirnya dia mengaku.

"Anda tahu hal itu melanggar hukum di Spanyol?"

"Nein," dusta si Jerman. Saya tidak tahu. Saya akan menyuruhnya pergi sekarang juga."

"Saya khawatir sudah terlambat," kata Becker dengan penuh wibawa. Dia melangkah dengan santai ke
"sekeliling kamar. Saya mempunyai tawaran untukmu."

"Ein Vorschlag?" tanya orang Jerman itu terengah. Sebuah tawaran?"

"Ya. Saya bisa membawamu ke markas besar sekarang …." Becker berhenti tiba-tiba dan mengertakkan
"buku-buku jarinya.

"Atau apa?" tanya si Jerman dengan mata membelalak ketakutan.

"Atau kita membuat kesepakatan."

"Kesepakatan?" Si Jerman pernah mendengar tentang korupsi di kalangan Guardia.

"Anda memiliki sesuatu yang saya inginkan," kata Becker.

"Ya, tentu saja," kata orang Jerman itu dengan sangat bersemangat sambil memaksakan sebuah senyum.
"Dia segera mengambil dompet yang ada di meja nas. Berapa?"

Becker menganga seolah-olah sangat marah. "Apakah Anda sedang berusaha menyuap seorang penegak
hukum?" teriaknya.

"Tidak! Tentu saja tidak! Saya hanya berpikir Pria gembrot itu segera meletakkan dompetnya kembali.
"Saya … saya …." Dia benar-benar bingung. Dia terduduk di pojok tempat tidurnya dan meremas-remas
"tangannya. Tempat tidur itu berderak di bawah badannya yang berat.

"Saya minta maaf."

Becker mencabut sebatang mawar dan vas di tengah ruangan dan menciuminya dengan santai sebelum
membiarkannya jatuh ke lantai. Tiba-tiba dia berbahk. "Apa yang bisa kaucentakan tentang pembunuhan
itu?"

Si Jerman berubah menjadi pucat. "Mord? Pembunuhan?"

"Ya. Seorang pria Asia pagi ini? Di taman? Itu sebuah pembunuhan-Ermordung." Becker suka kata dalam
"bahasa Jerman yang berarti pembunuhan. Ermordung. Begitu mengerikan.

"Ermordung? Dia … dia di …?"

"Ya."

"Tetapi … tetapi itu mustahil," si Jerman tersedak. Saya berada di sana. Dia mengalami serangan
"jantung. Saya melihatnya. Tidak ada darah. Tidak ada peluru."

Becker menggelengkan kepalanya dengan gaya merendahkan. "Tidak semua hal seperti apa yang terlihat."

Si Jerman semakin bertambah pucat.

Becker tersenyum dalam hati. Dustanya berhasil. Si Jerman malang itu bersimbah peluh.

"Ap-ap-a yang kauinginkan?" katanya terbata. Saya tidak tahu apa-apa."

Becker mulai mondar-mandir. "Pria yang terbunuh itu mengenakan sebuah cincin. Saya membutuhkannya."

"Saya tidak memilikinya."

Becker mendesah dengan gaya menghina dan menunjuk ke arah pintu kamar mandi. "Dan Rocio? Tetesan
Embun?"

Pria itu berubah dan pucat menjadi ungu. "Kaukenal Tetesan Embun?" dia mengelap keringat dan
keningnya yang berdaging dengan mantelnya sehingga bagian lengannya basah kuyup. Dia baru akan
berbicara ketika pintu karnar rnandi terbuka.

Kedua pria itu menengadah.

Rocio Eua Granada berdiri di ambang pintu. Sebuah pemandangan indah. Rambut merah panjang yang
terurai, kulit Ibena yang sempurna, sepasang mata cokelat tua, dahi tinggi yang mulus. Dia
mengenakan mantel mandi yang serasi dengan milik si Jerman. Ikat pinggangnya membelit kencang
pinggulnya yang lebar dan garis leher mantel itu terbuka, memperlihatkan belahan dadanya yang
kecokelatan. Dia melangkah ke dalam kamar tidur dengan penuh percaya diri.

"Bisa saya bantu?" tanya Rocio dalam bahasa Inggris yang parau.

Becker menatap ke arah wanita menakjubkan yang berada di seberang ruangan itu dan tidak bisa
berkedip. "Saya membutuhkan cincin itu," katanya dingin.

"Siapa Anda?"

Becker berbicara dalam bahasa Spanyol dengan aksen Andalusia yang kental. "Petugas Guardia."

Dia tergelak. "Tidak mungkin," balasnya dalam bahasa Spanyol.

Becker merasa tercekat. Rocio jelas lebih tangguh daripada kliennya. "Tidak mungkin?" ulang Becker
berusaha tenang. "Perlu aku seret kau ke pusat kota untuk membuktikannya?"

Rocio mencibir. "Saya tidak akan mempermalukanmu dengan menerima tawaran itu. Sekarang, siapa Anda?"

Becker tetap bertahan dengan ceritanya. "Saya dan Guardia Sevilla."

Rocio mendekat ke arahnya dengan gaya mengancam. "Saya kenal dengan setiap petugas polisi di kota
ini.

Mereka adalah klien-klien terbaikku."

Becker merasa tatapan Rocio membelah dirinya. Dia menguasai dirinya kembali. "Saya dan kesatuan
khusus. Berikan cincin itu atau saya akan membawa Anda ke kantor dan-"

"Dan apa?" tantang Rocio sambil mengangkat alis.

Becker terdiam. Dirinya terpojok. Rencananya berbahk menyerangnya. Kenapa dia tidak memercayai
ceritaku?

Rocio semakin mendekat. "Saya tidak tahu siapa Anda atau apa yang Anda inginkan, tetapi jika Anda
tidak keluar dan kamar ini sekarang, saya akan memanggil keamanan hotel dan Guardia yang asli akan
menahan Anda karena telah menjadi polisi gadungan."

Becker tahu Strathmore dapat mengeluarkannya dan penjara dalam semenit, tetapi seperti yang telah
dijelaskan padanya, masalah ini harus ditangani dengan sangat hati-hati dan tidak mencolok. Ditahan
oleh polisi bukanlah bagian dan rencananya.

Rocio berdiri beberapa kaki dan hadapan Becker dan memelototinya.

"Baiklah." Becker mendesah, menyatakan kekalahannya dalam nada suaranya. Dia meninggalkan aksen
"Spanyolnya. Saya bukan dan kepolisian Seuilla. Sebuah organisasi pemerintah AS mengirim saya untuk
"mencari cincin itu. Hanya itu yang bisa saya beberkan. Saya diberi mandat membayar Anda untuk
"cincin tersebut."

Mereka terdiam cukup lama.

Rocio membiarkan pernyataan Becker menggantung di udara untuk beberapa waktu sebelum akhirnya dia
tersenyum licik. "Nah, itu tidak terlalu sulit, kan?" Dia duduk di sebuah kursi dan menyilangkan
kakinya. "Berapa banyak yang bias Anda bayar?"

Becker menahan desahan leganya. Dia tidak membuang-buang waktu. "Saya bisa membayarmu 7S0.000
peseta. Lima ribu dolar Amerika." Itu setengah dan jumlah yang ada padanya, tetapi mungkin sepuluh
kali lebih banyak dan nilai cincin itu.

Rocio mengangkat alisnya. "Jumlah yang besar."

"Ya, benar. Apakah kita sepakat?" Rocio menggeleng.

"Andai saja saya bisa mengatakan ya."

"Sejuta peseta?" kata Becker cepat. Hanya itu yang kumiliki."

"Aduh, aduh." Rocio tersenyum. Kalian orang-orang Amerika memang tidak bisa menawar. Kalian tidak
"bias bertahan lama di pasar kami."

"Tunai, sekarang juga," kata Becker sambil merogoh amplop di dalam jasnya. Saya hanya ingin pulang.

Rocio menggeleng. "Saya tidak bisa."

Becker meregang karena marah. "Kenapa tidak?"

"Saya tidak memiliki lagi cincin itu," jawabnya dengan sikap menyesal. Saya telah menjualnya."

TAKUGEN NUMATAKA menatap ke luar jendelanya dan berjalan mondar-mandir seperti seekor binatang di
dalam kandang. Dia belum mendapat kabar dari penghubungnya, North Dakota. Dasar orang Amerika! Tidak
bisa tepat waktu!

Jika dia memiliki nomor telepon North Dakota, mungkin dia sudah menghubunginya. Numataka benci
melakukan bisnis seperti ini-dengan orang lain yang memegang kendali.

Dari semula dia sudah curiga bahwa telepon dari North Dakota mungkin hanya sebuah tipuan. Seorang
pesaing Jepang yang ingin memerdayainya. Sekarang keraguan itu muncul kembali. Numataka memutuskan
bahwa dia memerlukan lebih banyak informasi.

Numataka keluar dari ruang kantornya dan belok ke kiri, ke arah lorong utama Numatech. Para karyawan
membungkuk dengan hormat saat dia lewat. Numataka tahu bahwa mereka sama sekali tidak mencintainya.
Membungkuk adalah sopan santun yang ditunjukkan oleh para karyawan Jepang, bahkan kepada atasan yang
paling bengis sekalipun.

Numataka langsung menuju ke bagian switchboard utama perusahaan itu. Semua sambungan telepon
ditangani sendiri oleh seorang operator dengan menggunakan Corenco 2000,sebuah terminal switchboard
dengan dua belas sambungan. Wanita yang sedang sibuk bertugas sendiri itu langsung berdiri dan
membungkuk saat Numataka masuk.

"Duduk," bentak Numataka.

Wanita itu menurut.

"Saya menerima sebuah telepon jam 4:45 pada sambungan pribadiku tadi. Kau bisa memberitahuku dan
"mana asalnya?" Numataka menyalahkan dirinya karena tidak melakukan hal ini sebelumnya.

Operator itu menelan ludah dengan gugup. "Kita tidak memiliki fasilitas pembaca nomor yang masuk
pada mesin ini, Pak. Tetapi saya bisa menghubungi perusahaan telepon. Saya yakin mereka dapat
membantu."

Numataka yakin, perusahaan telepon bisa membantu. Dalam zaman digital ini, privasi telah menjadi
barang usang. Selalu ada catatan untuk setiap hal. Perusahaan-perusahaan telepon dapat dengan tepat
memberikan informasi tentang siapa yang telah kita hubungi dan berapa lama kita telah berbicara.

"Lakukanlah," perintah Numataka. Beri tahu aku jika sudah dapat hasilnya."

SUSAN DUDUK sendiri di dalam Node 3 sambil menunggu pelacaknya. Hale telah memutuskan untuk keluar
dan mencari udara segar-sebuah keputusan yang disyukuri Susan. Anehnya, kesendiriannya di dalam Node
3 tidak memberinya ketenangan. Pikirannya berkutat dengan hubungan antara Tankado dan Hale.

"Siapa yang mengawasi pengawas?" kata Susan pada diri sendiri. Quis cus-todiet ipsos custodes. Kata-
"kata itu tetap berputar-putar di dalam kepalanya. Dia berusaha mengenyahkan itu dari pikirannya.

Pikirannya kembali pada David, sambil berharap agar kekasihnya itu baik-baik saja. Dia masih sulit
percaya bahwa David berada di Spanyol. Semakin cepat mereka menemukan kedua kunci sandi itu dan
mengakhiri semua kehebohan ini, semakin baik buat mereka.

Susan sudah tidak ingat lagi berapa lama dia duduk di sana dan menunggu pelacaknya. Dua jam? Tiga?
Dia melihat keluar, ke lantai Crypto yang kosong, dan berharap komputernya berbunyi bip. Tetapi yang
ada hanya kesunyian. Matahari akhir musim panas telah tenggelam. Di atasnya, lampu-lampu neon
otomatis telah menyala penuh. Susan merasa kehabisan waktu.

Susan menatap pelacaknya dan mengernyit. "Ayolah," gumamnya. "Kau telah banyak menghabiskan waktu."
Dia memegang mouse komputernya dan mengekhk tampilan status pelacaknya. "Ngomong-ngomong, sudah
berapa lama kau bekerja?"

Susan membuka tampilan status pelacaknya. Bentuknya terlihat seperti sebuah jam digital seperti yang
ada pada TRANSLTR. Tampilan itu menunjukkan berapa jam dan menit pelacaknya telah bekerja. Jadi
Susan menatap monitornya sambil berharap melihat tampilan jam dan menit. Tetapi dia tidak melihat
hal itu sama sekali. Apa yang dilihatnya menghentikan aliran darahnya.

PELACAK DIGUGURKAN

"Pelacak digugurkan!" Susan tersedak keras. Kenapa?"

Dengan panik, kriptografer kepala itu memeriksa seluruh data untuk mencari setiap perintah yang
menggugurkan pelacaknya. Tetapi pencariannya sia-sia. Kelihatannya, pelacaknya berhenti sendiri.
Susan tahu, hal itu hanya berarti satu hal- pelacaknya terkena bug.

Susan menganggap "bug" sebagai sebuah aset yang paling penyebalkan dalam program komputer. Karena
computer mengikuti secara tepat setiap urutan operasi, maka kesalahan program terkecil bisa
menimbulkan akibat yang parah. Kesalahan sintaksis sederhana-seperti jika seorang pemrogram secara
lalai menyelipkan sebuah koma dan bukannya titik-dapat membuat seluruh sistem menjadi lumpuh. Tetapi
Susan selalu menganggap istilah bug mempunyai asal-usul yang menarik.

Istilah tersebut berasal dan komputer pertama di dunia-Mark 1-sebuah sirkuit elektromekanis sebesar
ruangan yang dibuat pada 1944 di sebuah laboratorium di Universitas Harvard. Pada suatu hari,
komputer itu mengalami gangguan dan tidak ada yang bisa menemukan penyebabnya. Setelah mencari
selama berhari-hari, seorang asisten laboratorium akhirnya menemukan penyebabnya. Ternyata seekor
ngegat telah hinggap di salah satu papan sirkuit computer itu dan menghambat kerjanya. Sejak saat
itu, semua gangguan program komputer disebut bug (serangga).

"Aku tidak punya waktu untuk ini," kutuk Susan.

Menemukan bug dalam sebuah program komputer bias memakan waktu berhari-hari. Ribuan baris kalimat
program harus diperiksa apakah ada kesalahan kecil di dalamnya-ini sama saja dengan memeriksa apakah
ada sebuah kesalahan ketik dalam sebuah ensiklopedi.

Susan sadar bahwa dirinya hanya mempunyai satu pilihan-mengirim pelacak sekali lagi. Dia juga tahu,
pelacaknya hampir pasti akan menghadapi bug yang sama dan gugur lagi. Membuang bug dan pelacaknya
akan memakan waktu, padahal dia dan sang komandan tidak memilikinya.

Tetapi saat Susan menatap pelacaknya sambil berpikir tentang kesalahan yang mungkin dibuatnya, dia
sadar bahwa ada sesuatu yang tidak masuk akal. Bulan lalu dia telah menggunakan pelacak yang sama
persis tanpa ada masalah sama sekali. Kenapa tiba-tiba sekarang bermasalah?

Sambil berpikir, Susan teringat komentar Strathmore siang tadi. Susan, aku telah berusaha sendiri
untuk mengirimkan sebuah salinan program pelacak, tetapi data yang kembali tidak masuk akal.

Susan mendengar kata-kata itu berulang kali. Data yang kembali ….

Dia menggelengkan kepalanya. Apakah mungkin? Data yang kembali?

Jika Strathmore menerima data yang kembali dan program pelacak, maka jelas pelacak itu berfungsi
dengan baik. Susan berasumsi, jika data itu tidak masuk akal, maka Strathmoretelah memasukkan
rentetan perintah pencarian yang salah. Tetapi walau bagaimanapun, pelacak itu berfungsi.

Susan segera menyadari bahwa ada satu hal lagi yang bisa menjelaskan kenapa pelacaknya gugur. Cacat
internal pada program bukanlah satu-satunya alasan kenapa suatu program bermasalah. Kadang-kadang
ada penyebab dan luar-aliran listrik, butiran debu yang menempel pada papan sirkuit, atau pemasangan
kabel yang salah. Karena peranti keras di dalam Node 3 terpelihara dengan baik, Susan bahkan tidak
pernah mempertimbangkan hal itu.

Susan berdiri dan bergegas menyeberangi Node 3 menuju sebuah rak buku besar berisi buku-buku
petunjuk teknis. Dia mengambil satu buku berkawat spiral yang berjudul SVS-OP dan membukanya. Dia
menemukan apa yang dicarinya. Dia membawa buku itu ke komputernya dan mengetik beberapa perintah.
Kemudian dia menunggu saat komputernya memeriksa daftar perintah yang dimasukkan selama tiga jam
terakhir. Susan berharap hasil pemeriksaan akan menunjukkan sebuah gangguan internal-program gugur
akibat penyaluran listrik yang bermasalah atau sebuah cip yang rusak.

Beberapa saat kemudian, komputernya berbunyi bip. Detak nadi Susan menjadi cepat. Dia menahan napas
dan memerhatikan layarnya.

KODE KESALAHAN: 22

Susan merasa ada sedikit harapan. Ini berita baik. Hasil pemeriksaan yang menunjukkan sebuah kode
kesalahan merupakan bukti bahwa pelacaknya tidak bermasalah. Pelacak itu gugur karena kejanggalan
yang ditimbulkan oleh faktor

dan luar, dan kemungkinan besar hal itu tidak akan terjadi lagi.

KODE KESALAHAN: 22. Susan berusaha mengingat arti kode 22. Kegagalan peranti keras sangat jarang
terjadi di Node 3 sehingga dia tidak bisa mengingat arti kode-kode dengan angka itu.

Susan membolak-balik halaman buku petunjuk SVS-OP itu untuk mencari daftar kode kesalahan.

19 20 21

MASALAH PADA PARTISI KERAS MASALAH PADA SAMBUNGAN DC KEGAGALAN MEDIA

Ketika dia sampai pada nomor 22, Susan berhenti dan menatap lama. Karena terkejut, dia memeriksa
ulang monitornya.

KODE KESALAHAN: 22

Susan berhenti dan berbahk ke buku petunjuk SVS-

OP. Apa yang dilihatnya sungguh tidak masuk akal. Penjelasannya berbunyi sederhana.

22: PENGGUGURAN SECARA MANUAL

BECKER MENATAP Rocio dengan terkejut. "Anda menjual cincin itu?"

Wanita itu mengangguk. Rambut merahnya yang selembut sutra tergerai di pundaknya.

Becker berharap itu tidak benar. "Pero … tetapi

Wanita itu mengangkat bahunya dan berkata dalam bahasa Spanyol, "Seorang gadis di dekat taman."

Becker merasa kakinya menjadi lemas. Ini tidak mungkin terjadi.

Rocio tersenyum culas dan menunjuk kepada si Jerman. "El queria que la guardara. Dia ingin
menyimpannya tetapi saya melarangnya. Saya memiliki darah Gitana dalam diri saya, darah Gipsi. Kami
para Gitana, selain memiliki rambut merah, juga sangat percaya pada takhayul. Cincin yang ditawarkan
seorang pria yang sedang sekarat bukanlah pertanda baik."

"Anda kenal gadis itu?" interogasi Becker.

Alis Rocio melengkung ke atas. "Vaya. Anda sangat menginginkan cincin itu, ya?" Becker mengangguk
tegas. "Kepada siapa Anda menjualnya?"

Si Jerman yang besar duduk dengan perasaan bingung di tempat tidur. Malam romantisnya telah hancur,
dan kelihatannya dia tidak tahu kenapa bisa begitu. "Was passiert?" tanyanya dengan cemas. "Apa yang
sedang terjadi?"

Becker tidak menghiraukannya.

"Sebenarnya saya tidak menjualnya," kata Rocio. Saya memang mencoba tetapi dia hanya seorang anak
"kecil dan tidak mempunyai uang. Akhirnya, saya kasih saja cincin itu kepadanya. Jika saja saya tahu
"tentang tawaran Anda yang menawan ini, saya pasti akan menyimpannya untuk Anda."

"Kenapa Anda meninggalkan taman?" tanya Becker. Seseorang telah mati. Kenapa Anda tidak menunggu
"sampai datangnya polisi? Dan menyerahkan cincin itu kepada mereka?"

"Saya mengumpulkan banyak hal, Mr. Becker, tetapi masalah bukan salah satunya. Lagi pula, pria tua
"itu kelihatannya bisa mengatasi keadaan."

"Orang Kanada itu?"

"Ya, dia memanggil ambulans. Jadi, kami memutuskan untuk pergi. Saya tidak melihat alasan untuk
"melibatkan teman kencan saya atau diri saya sendiri dengan polisi."

Becker mengangguk dengan linglung. Dia masih berusaha menerima nasib sialnya. Wanita ini memberikan
cincin itu kepada orang lain!

"Saya telah berusaha menolong pria sekarat itu," Rocio menjelaskan. Tetapi kelihatannya dia tidak
"menginginkannya. Dia mulai dengan cincin itu. Dia terus rne-nyorongkannya ke wajah kami. Dia
"memiliki tiga jari cacat yang mencuat ke atas. Dia terus menjejalkan tangannya pada kami, seakan-
"akan kami harus menerimanya. Saya tidak ingin menerimanya, tetapi temanku ini akhirnya
"mengambilnya. Kemudian, pria itu mati."

"Dan kau memberinya pernapasan buatan?"

"Tidak. Kami tidak menyentuhnya. Temanku ketakutan. Dia memang bertubuh besar, tetapi dia pengecut."
"Rocio tersenyum menggoda pada Becker. Jangan khawatir, dia tidak bisa bahasa Spanyol sepatah kata
"pun."

Becker mengernyit dan kembali teringat pada memar pada dada Tankado. "Apakah paramedis memberikan
pernapasan buatan?"

"Saya tidak tahu. Seperti yang saya katakan tadi, kami pergi sebelum mereka tiba."

"Maksud Anda, setelah Anda mencuri cincin itu?" Becker merengut.

Rocio memelototinya. "Kami tidak mencuri cincin itu. Pria itu sekarat. Maksudnya jelas. Kami hanya
mengabulkan permintaan terakhirnya."

Becker melunak. Rocio benar. Dia sendiri mungkin akan melakukan hal yang sama. "Tetapi kemudian Anda
memberikan cincin itu kepada seorang gadis?"

"Seperti yang sudah saya katakan tadi. Cincin itu membuat saya gelisah. Gadis itu memakai banyak
"perhiasan. Saya pikir dia mungkin akan menyukainya."

"Dan dia tidak menganggap hal itu aneh? Bahwa Anda begitu saja memberikan sebuah cincin kepadanya?"

"Tidak. Saya memberitahukan kepadanya bahwa saya menemukannya di taman. Kupikir dia akan memberi
"saya uang, tetapi ternyata tidak. Saya tidak peduli. Saya hanya ingin menyingkirkan cincin itu."
"Kapan Anda memberikannya?"

Rocio mengangkat bahunya. "Sore tadi. Kira-kira satu jam setelah saya mendapatkannya."

Becker memeriksa jam tangannya: 11:48 malam. Jejak itu sudah berumur delapan jam. Apa yang sedang
aku lakukan di sini? Aku seharusnya berada di Smokys sekarang. Becker mendesah dan mengajukan satu-
satunya pertanyaan yang ada di kepalanya. "Bagaimana tampang gadis itu?"

"Era un punqui," jawab Rocio.

Becker menatapnya bingung. "Un punqui?"

"Si. Punqui."

"Seorang punk?"

"Ya, seorang punk," jawab Rocio dalam bahasa Inggris yang buruk dan kemudian beralih ke bahasa
"Spanyol. Mucha joyena. Banyak perhiasan. Anting aneh pada satu telinga. Sebuah tengkorak, kurasa."

"Ada punk rocker di Seuilla?"

Rocio tersenyum. "Todo bajo el sol. Apa pun yang ada di muka bumi ada di sini." Itu semboyan Biro
Pariwisata Seuilla.

"Apakah dia mengatakan namanya?" Tidak."

"Dia bilang akan ke mana?"

"Tidak. Bahasa Spanyolnya buruk."

"Dia bukan orang Spanyol?" tanya Becker.

"Tidak. Dia orang Inggris kurasa. Dia mempunyai rambut yang nyentrik-merah, putih, dan biru."

Becker bergidik membayangkan tampangnya. "Mungkin dia orang Amerika," kata Becker.

"Saya rasa bukan," kata Rocio. Dia mengenakan sebuah kaus yang kelihatan seperti bendera Inggris."

Becker mengangguk dengan gaya dungu. "Baiklah. Rambut merah, putih, dan biru, sebuah kaus bermotif
bendera Inggris, sebuah anting tengkorak di telinga. Apa lagi?"

"Tidak ada. Hanya seorang punk biasa."

Punk biasa? Becker berasal dan dunia yang penuh dengan baju hangat khas para mahasiswa dan potongan
rambut yang konservatif. Dia bahkan tidak bisa membayangkan apa yang Rocio katakan. "Bisakah kau
mengingat hal lainnya?"

Rocio berpikir sesaat. "Tidak. Itu saja."

Tepat saat itu, tempat tidur berderak. Klien Rocio menggeser badannya dengan susah payah. Becker
berpaling padanya dan berbicara dalam bahasa Jerman yang lancar. "Noch etwas? Ada lagi yang lain?
Apa pun yang bisa membantuku menemukan punk rocker dengan cincin itu?"

Semua terdiam cukup lama. Pria raksasa itu seolah-olah hendak mengatakan sesuatu, tetapi tidak yakin
bagaimana mengatakannya. Bibir bawahnya bergerak sesaat, berhenti, dan kemudian akhirnya dia
berbicara. Keempat kata yang keluar sebenarnya bahasa Inggris, tetapi tidak bisa dimengerti karena
aksen Jermannya sangat kental. "Onyah sana dan mampuslah."

Becker menganga karena kaget. "Maaf?"

"Onyah sana dan mampuslah," ulang pria itu sambil menepuk bagian bawah lengan kanannya yang
"berdaging itu, gerakan yang berarti 'bangsat kau' bagi orang Italia.

Becker terlampau letih untuk merasa tersinggung. Enyah sana dan mampuslah? Ada apa dengan si
pengecut ini? Dia berbahk ke Rocio dan berbicara dalam bahasa Spanyol. "Sepertinya saya sudah
terlalu lama di sini."

"Jangan khawatir tentang dia." Rocio tertawa. Dia hanya sedikit frustrasi. Dia akan mendapatkan
"bagiannya." Rocio mengibaskan rambutnya dan berkedip.

"Ada lagi yang lain?" tanya Becker. Apa pun yang bias Anda ceritakan untuk membantu saya?"

Rocio menggeleng. "Hanya itu. Tetapi Anda tidak akan pernah menemukan gadis itu. Seuilla adalah kota
yang besar-akan sangat sulit."

"Saya akan berusaha semampuku." Ini masalah keamanan nasional ….

"Jika Anda tidak beruntung," kata Rocio, melirik ke amplop gemuk di kantong Becker, silakan mampir
"lagi. Temanku pasti sudah tidur, tidak diragukan lagi. Ketuk perlahan. Saya akan mencarikan sebuah
"kamar tambahan. Anda akan melihat sisi Spanyol yang tidak akan pernah Anda lupakan." Rocio
"melakukan gerakan mencumbu yang genit dengan bibirnya.

Becker memaksakan sebuah senyuman sopan. "Saya harus pergi sekarang." Dia meminta maaf kepada si
Jerman karena telah mengganggu malamnya.

Raksasa itu tersenyum malu. "Keine Ursache."

Becker berjalan ke arah pintu. Tidak masalah? Bagaimana dengan "Enyah sana dan mampuslah" tadi?

"PENGGUGURAN SECARA manual?" Susan menatap layarnya, terpana.

Susan yakin, dirinya tidak mengetik perintah pengguguran manual apa pun-setidaknya tidak dengan
sengaja. Dia bertanya-tanya apakah mungkin dia tanpa sengaja telah salah ketik.

"Mustahil," gumam Susan. Menurut tampilan, perintah tersebut terkirim kurang dari dua puluh menit
"yang lalu. Susan yakin, satusatunya yang diketik selama dua puluh menit terakhir adalah kode
"privasinya ketika dia keluar untuk berbicara dengan sang komandan. Sungguh konyol jika kode
"privasinya disalahartikan sebagai sebuah perintah pengguguran.

Karena tahu hanya membuang-buang waktu saja, Susan menampilkan catatan Screenlocknya dan memeriksa
ulang apakah kode privasinya sudah dimasukkan dengan benar. Ternyata memang sudah.

"Lalu dari mana," tanyanya dengan marah. Dari mana program ini mendapatkan perintah pengguguran
"secara manual?" Susan merengut dan menutup tampilan Screenlock-nya. Secara tidak terduga, pada saat
"tampilan itu menghilang, sesuatu menarik perhatiannya. Dia membuka tampilan itu kembali dan
"mempelajari datanya. Ini tidak masuk akal. Catatan yang menunjukkan waktu komputernya terkunci
"ketika dia meninggalkan Node 3 terlihat benar, tetapi catatan yang menunjukkan waktu dibukanya lagi
"komputer itu terlihat aneh. Kedua waktu itu berselisih kurang dan satu menit. Susan yakin, dirinya
"berada di luar bersama sang komandan lebih dan satu menit.

Susan menggulung ke bawah halaman tampilan itu. Apa yang dilihatnya membuatnya kaget. Sebuah catatan
tentang satu set kode mengunci-membuka yang kedua muncul. Menurut catatan itu, seseorang telah
membuka komputernya pada saat dia tidak berada di tempat.

"Tidak mungkin!" Susan tercekat. Satu-satunya tersangka adalah Greg Hale, dan Susan cukup yakin dia
"tidak pernah memberikan kode privasinya kepada pria itu. Untuk mengikuti prosedur knptografi yang
"baik, Susan telah memilih kodenya secara acak dan tidak menyimpan catatan tentang hal itu. Mustahil
"jika Hale bisa dengan tepat menebak lima karakter yang terdiri atas campuran huruf dan angka-itu 36
"pangkat S atau lebih dan 60 juta kemungkinan.

Tetapi catatan tentang Screenlock sangatlah jelas. Susan menatapnya dengan penuh tanda tanya.
Bagaimanapun juga, Hale pasti telah mengutak-atik komputernya selama dirinya tidak ada. Hale telah
mengirimkan sebuah perintah pengguguran secara manual kepada pelacaknya.

Pertanyaan tentang bagaimana telah berubah menjadi kenapa? Hale tidak memiliki motif untuk mendobrak
komputernya. Dia bahkan tidak tahu untuk apa Susan mengirim program pelacak. Bahkan kalaupun dia
tahu, pikir Susan, untuk apa dia merasa keberatan atas tindakanku melacak seorang pria bernama North
Dakota?

Pertanyaan-pertanyaan yang tak terjawab itu sepertinya semakin berlipat ganda dalam kepala Susan.
"Satu per satu," katanya dengan lantang. Dia akan mengurus Hale sebentar lagi. Sedangkan untuk
mengatasi masalah yang sedang ditanganinya, dia menyiapkan kembali program pelacaknya dan menekan
tombol ENTER. Komputernya berbunyi sekali.

PELACAK TERKIRIM

Susan tahu program pelacaknya akan memakan waktu berjam-jam untuk kembali. Dia mengutuk Hale dan
bertanyatanya bagaimana pria itu bisa mendapatkan kode privasinya dan kenapa dia tertarik pada
pelacaknya.

Susan berdiri dan dengan cepat melangkah ke komputer Hale. Layar komputernya gelap tetapi Susan tahu
komputer tersebut tidak terkunci karena monitornya mengeluarkan sinar redup di sekelilingnya. Para
kriptografer jarang mengunci komputer mereka kecuali ketika mereka meninggalkan Node 3 waktu malam.
Sebagai gantinya, mereka meredupkan cahaya monitor mereka-ini sebuah kode kehormatan universal yang
berarti tidak ada yang boleh mengutak-atik komputer tersebut.

Susan mencapai komputer Hale. "Persetan dengan kode kehormatan," katanya. "Apa sebenarnya maumu?"

Setelah dengan cepat melihat ke arah lantai Crypto yang kosong, Susan mengatur pencahayaan komputer
Hale. Monitor itu terfokus, tetapi layarnya sama sekali kosong. Karena tidak yakin apa yang harus
dilakukan,

Susan memilih program pencarian dan mengetik

CARI: "PELACAK"

Itu tindakan untung-untungan, tetapi jika ada rujukan tentang pelacak Susan di komputer Hale, maka
pencarian ini akan menemukannya. Hal ini mungkin bisa menjelaskan kenapa Hale secara manual telah
menggugurkan program pelacaknya. Beberapa detik kemudian, tampilan layar itu berubah.

TIDAK DITEMUKAN PADANANNYA

Susan terpekur sebentar karena tidak yakin apa yang sebenarnya dicari. Dia mencoba lagi.

CARI: "SCREENLOCK"

Monitor itu berganti tampilan lagi dan menyuguhkan serentetan rujukan yang tidak penting. Tidak ada
petunjuk bahwa Hale memiliki salinan kode privasi Susan dalam komputernya.

Susan mendesah keras. Jadi, program apa yang telah digunakan Hale hari ini? Susan pindah ke menu
"aplikasi yang baru saja dipakai" untuk mencari program terakhir yang dipakai Hale. Ternyata program
itu adalah server email Hale. Susan mencari hard dnve Hale dan akhirnya menemukan folder email pria
itu yang tersembunyi dengan baik di dalam direkton lainnya. Dia membuka folder itu dan beberapa
folder tambahan muncul. Kelihatannya, Hale memiliki beberapa identitas dan account email. Dia tidak
terkejut ketika melihat salah satunya adalah account anonim. Susan membuka folder itu dan mengekhk
salah satu pesan lama yang masuk.

Susan segera berhenti bernapas. Pesan itu berbunyi:

KEPADA: NDAKOTA@ARA.ANON.ORG DARI: ET@DOSHISHA.EDU KEMAJUAN VANG MENAKJUBKAN! BENTENG DIGITAL SUDAH
HAMPIR SELESAI. INI AKAN MEMBUAT NSA KETINGGALAN ZAMAN.

Seolah dalam mimpi, Susan membaca pesan itu berulang kali. Kemudian, dengan bergetar, dia membuka
sebuah pesan lain.

KEPADA: NDAK0TA@ARA.AN0N.ORG DARI: ET@DOSHISHA.EDU TEKS-JELAS VANG BEROTASI BEKERJA DENGAN BAIK!
RANGKAIAN MUTASI ADALAH KUNCINVA!

Sungguh tak terbayangkan, tetapi begitulah adanya. Sebuah email dan Ensei Tankado. Tankado selama
ini menyurati Greg Hale. Mereka bekerja bersama. Susan menjadi kelu melihat kebenaran yang sulit
dipercayai terpampang di layar di depannya.

Greg Hale adalah NDAKOTA?

Mata Susan terpaku pada layar. Pikirannya sibuk mencari penjelasan lain, tetapi ternyata tidak
dapat. Sudah ada bukti-mendadak dan tidak bisa dipungkiri: Tankado telah menggunakan rangkaian
mutasi untuk membuat sebuah fungsi teks-jelas yang berotasi, dan Hale telah bersekongkol dengannya
untuk menjatuhkan NSA.

"Ini kata Susan terbata. Ini … tidak mungkin."

Seolah ingin membantah, suara Hale bergaung kembali: Tankado menyuratiku beberapa kali … Strathmore
bermain api dengan mempekerjakan aku …. Suatu hari aku akan keluar dan tempat ini.

Tetap saja Susan tidak dapat menerima apa yang dilihatnya. Memang benar, Greg Hale menjengkelkan dan
angkuh-tetapi dia bukan pengkhianat. Dia tahu apa yang bisa dilakukan Benteng Digital terhadap NSA.
Tidak mungkin dia terlibat dalam rencana untuk merilis Benteng Digital!

Tetapi, Susan sadar tidak ada yang bisa menghentikan Hale-kecuali kehormatan dan nilai-nilai yang
luhur. Susan teringat alogaritma Skipjack. Greg Hale pernah menghancurkan rencana NSA. Apa yang
dapat menghalanginya untuk melakukannya lagi?

"Tetapi Tankado …," Susan bingung. Bagaimana seseorang separanoid Tankado dapat memercayai orang
"yang tidak bisa diandalkan seperti Hale?

Susan tahu, semua itu tidak penting lagi. Vang penting adalah bagaimana memberi tahu Strathmore.
Sekarang, rekan Tankado berada tepat di depan hidung mereka. Susan bertanya-tanya apakah Hale tahu
bahwa Ensei Tankado telah mati.

Susan mulai dengan cepat menutup dokumen-dokumen email Hale agar komputer itu tampak seperti semula.
Hale tidak akan curiga-belum. Dengan takjub, Susan sadar bahwa kunci sandi Benteng Digital berada di
suatu tempat di dalam komputer itu.

Tetapi tepat saat Susan menutup dokumen terakhir, sebuah bayangan melintas di luar jendela Node 3.
Dia segera menengadah dan melihat Greg Hale sedang mendekat. Adrenalinnya mengalir dengan cepat.
Hale sudah hampir sampai ke pintu.

"Sial!" kutuk Susan sambil memperkirakan }afak untuk kembali ke tempat duduknya sendiri. Dia sadar
"dirinya tidak akan sempat menjangkaunya. Hale sudah hampir sampai.

Susan berputar dengan putus asa sambil memilih tempat yang sesuai di Node 3.

Pintu-pintu di belakangnya berbunyi dan bersiap membuka. Susan merasakan nalurinya bertindak. Dengan
menekan sepatunya ke dalam karpet dan langkah-langkah panjang, dia bergegas menuju kamar sepen.
Ketika pintu-pintu Node 3 membuka, Susan berhenti tepat di depan lemari es dan membuka pintunya.
Sebuah tempat air kaca di atasnya hampir terguling.

"Lapar?" tanya Hale sambil memasuki Node 3 dan berjalan ke arah Susan. Suaranya tenang dan menggoda.
"Mau berbagi tahu?"

Susan menghela napas dan berbahk menghadapnya. "Tidak, terima kasih," jawabnya. "Aku rasa aku akan-"
Kata-kata Susan tersangkut di kerongkongannya. Dia berubah menjadi pucat.

Hale menatap Susan dengan bingung. "Ada yang salah?"

Susan mengigit bibirnya dan menatap mata Hale. "Tidak ada," katanya. Tetapi itu bohong. Di seberang
ruangan, komputer Hale menyala terang. Susan lupa membuatnya redup.

DI LANTAI bawah hotel Alfonso XIII, Becker melangkah dengan lesu ke arah bar. Seorang bartender
kerdil meletakkan sehelai serbet di hadapan Becker. "Que bebe usted? Hendak minum apa?"

"Tidak usah, terima kasih," jawab Becker. Saya ingin tahu apakah ada klab untuk punk rocker di kota
"ini?"

Bartender itu menatap Becker dengan pandangan aneh. "Klab? Untuk para punk?"

"Ya. Apakah ada tempat nongkrong mereka di kota ini?"

"No lo se, senor. Saya tidak tahu. Tapi yang pasti bukan di sini!" Dia tersenyum. Mau minum?"

Becker merasa ingin mengguncang pria kecil itu. Semuanya tidak berjalan seperti yang direncanakan.



Alunan musik klasik yang lembut berputar di atas kepala Becker. Bradenburg Concertos, pikirnya.
Nomor Empat. Dia dan Susan pernah menyaksikan Academy of St. Martin of the Fields memainkan
komposisi tersebut di kampus tahun lalu. Tiba-tiba dia berharap Susan berada bersamanya sekarang.
Semburan pendingin ruangan di bagian atas mengingatkannya bagaimana rasanya udara di luar. Dia
membayangkan dirinya berjalan di sepanjang daerah Tnana yang hiruk pikuk dan panas sambil mencari
seorang punk berkaus bendera Inggris. Dia teringat pada Susan lagi. "Zurno arandano," Becker berkata
setengah sadar. "Jus cranberry."

Bartender itu kelihatannya bingung. "iSolo?" Jus Cranberry adalah minuman yang populer di Spanyol,
tetapi meminumnya sendirian tidaklah lazim.

"Si," jawab Becker. Solo."

"iEcho un poco de Smirnoff?" desak bartender itu. Sedikit vodka?"

"Tidak, terima kasih."

"iGratis?" bujuk bartender itu. Tidak usah bayar?" Dengan kepala yang berdenyut-denyut, Becker
"membayangkan jalan-jalan kotor di Tnana, udara panas yang mencekat dan malam yang panjang di
"depannya. Peduli setan. Becker mengangguk. Si, echame un poco de vodka."

Bartender itu merasa sangat lega dan segera pergi untuk menyiapkan minuman itu.

Becker melihat ke sekeliling bar yang berhias itu dan bertanya-tanya apakah dirinya sedang bermimpi.
Apa saja lebih masuk akal dan semua ini. Aku seorang dosen di universitas, pikir Becker, yang sedang
dalam misi rahasia.

Bartender itu kembali dengan ceria dan membawakan minuman Becker. "A su gusto, senor. Cranberry
dengan sedikit vodka."

Becker mengucapkan terima kasih. Dia menyesap minumannya dan tersedak. Sedikit vodka?

HALE MENGHENTIKAN langkahnya menuju ruang sepen Node 3 dan menatap Susan. "Ada yang salah, Sue? Kau
kelihatan kacau."

Susan berusaha mengatasi rasa takutnya. Sepuluh kaki di depannya, monitor Hale menyala dengan
terang. "Aku … aku baik-baik saja," katanya dengan jantung yang berdebar.

Hale menatap Susan dengan bingung. "Kau mau segelas air?"

Susan tidak dapat menjawab. Dia mengutuk dirinya sendiri. Bagaimana aku bisa lupa meredupkan monitor
sial itu? Susan sadar, saat Hale menyadari dirinya telah mengutak-atik komputernya, pria itu akan
curiga bahwa dia telah mengetahui identitas sebenarnya North Dakota. Dia takut Hale akan melakukan
apa pun untuk menjaga agar informasi itu tetap berada di dalam Node 3.

Susan bertanya-tanya apakah dirinya bisa berlari ke arah pintu. Tetapi dia tidak memiliki kesempatan
itu. Tiba-tiba ada suara ketukan keras pada dinding kaca. Hale dan Susan terloncat. Ternyata itu
Chartrukian. Petugas Sys-Sec itu memukulkan kepalan tangannya yang berkeringat ke atas kaca lagi.
Chartrukian terlihat seperti baru saja menyaksikan perang akhir zaman.

Hale merengut ke arah petugas Sys-Sec yang mengamuk di luar jendela itu, kemudian beralih kepada
Susan. "Aku akan segera kembali. Minumlah. Kau kelihatan pucat." Hale berbahk dan keluar.

Kepala Susan serasa dipukul. Dia berbahk dan melihat percakapan yang sedang terjadi di lantai
Crypto. Kelihatannya, Chratrukian belum pulang sama sekali. Petugas Sys-Sec muda itu sekarang sedang
panik sambil menceritakan segalanya pada Greg Hale. Susan tahu hal itu tidak penting-Hale sudah tahu
segalanya.

Aku harus segera memberi tahu Strathmore, pikir Susan. Segera.

RUANG 301. Rocio Eva Granada berdiri telanjang di depan cermin kamar mandi. Ini saat yang paling
ditakutinya sepanjang hari. Si Jerman sedang menunggunya di tempat tidur. Dia adalah pria terbesar
yang ditemaninya.

Dengan segan, Rocio mengambil sebongkah es dari ember air dan menggosokkannya pada dua putingnya.
Keduanya segera mengeras. Ini adalah bakatnya- membuat para pria merasa diinginkan. Dan hal inilah
yang membuat mereka selalu kembali. Rocio membelai seluruh badannya yang lentur dan berwarna
kecokelatan itu sambil berharap dirinya bisa bertahan selama empat atau lima tahun ke depan sampai
dia memiliki cukup uang untuk pensiun. Senor Roldan mengambil sebagian besar penghasilannya. Tetapi
tanpa Roldan, Rocio sadar dirinya akan berada bersama pelacur lain yang menunggu para pemabuk di
Triana. Paling tidak, bersama Roldan, pria-pria yang dilayaninya mempunyai uang. Mereka tidak pernah
memukulnya dan mereka mudah untuk dilayani. Rocio memakai pakaian dalamnya, menarik napas panjang,
dan membuka pintu kamar mandi.

Saat Rocio melangkah masuk ke dalam kamar, mata orang Jerman itu membelalak. Rocio memakai pakaian
dalam berwarna hitam. Kulit cokelatnya bersinar di bawah lampu yang temaram dan putingnya mencuat
jelas di balik bahan berenda.

"Kornrn doch hierher," kata pria itu dengan bersemangat sambil membuka mantel dan terlentang.

Rocio memaksakan sebuah senyum dan mendekati tempat tidur. Dia menatap ke arah si Jerman yang besar
itu. Dia tertawa kecil dengan lega. Perkakas di antara kedua kaki pria itu berukuran sangat kecil.

Pria itu segera menyambar Rocio dan dengan tidak sabar melucuti baju dalam wanita itu. Jari-jari
gemuk milik pria itu menjamah setiap inci badan Rocio. Rocio jatuh ke atas tubuh si Jerman,
mengerang dan bergeliat dalam kenikmatan palsu. Saat pria itu berguling ke atasnya, Rocio merasa
dirinya hampir remuk. Dia terengah dan tercekik di bawah leher si Jerman yang bergelambir. Dia
berdoa agar pria itu cepat selesai.

"Si! Si!" Rocio terengah di antara hentakan serta menancapkan kuku jarinya di punggung pria itu
"untuk memberinya semangat.

Berbagai macam peristiwa berputar di dalam kepala Rocio-wajah-wajah para pria yang tak terhitung
jumlahnya yang telah dipuaskannya, langit-langit yang pernah dilihatnya selama berjam-jam di dalam
kegelapan, impiannya untuk memiliki anak ….

Tiba-tiba, tanpa peringatan, tubuh si Jerman melengkung, menjadi kaku, dan segera roboh di atasnya.
Hanya begitu saja? pikir Rocio dengan perasaan terkejut dan lega.

Rocio mencoba untuk keluar dan tindihannya. "Sayang," bisiknya parau, "biarkan aku di atas." Tetapi
pria itu bergeming.

Rocio meraih ke atas dan mendorong pundak si Jerman yang besar itu. "Sayang, aku … aku tidak bisa
bernapas!" Rocio mulai merasa seperti akan pingsan. Sepertinya tulang iganya retak. "iDespiertate!"
Secara naluriah jari-jarinya merenggut rambut kusut pria itu. Bangun!

Pada saat itulah Rocio merasakan cairan lengket yang hangat di jarinya. Cairan itu ada pada rambut
si Jerman yang kusut-mengalir turun ke pipi Rocio dan ke dalam mulutnya. Rasanya asin. Rocio
menggeliat dengan liar di bawah pria itu. Di bagian atas, secercah sinar yang ganjil menerangi wajah
si Jerman yang terpelintir. Sebuah lubang bekas peluru di pelipis pria itu mengalirkan darah ke
seluruh badan Rocio. Rocio berusaha menjerit, tetapi tidak ada udara yang tertinggal di dalam paru-
parunya. Pria itu telah meremukkannya. Dengan kalap Rocio berusaha menggapai berkas sinar yang
berasal dan pintu. Dia melihat sebuah tangan. Sebuah senjata dengan peredam. Kilatan sinar. Dan
kemudian, tidak ada apa-apa.

DI LUAR Node 3, Chartrukian tampak putus asa. Dia sedang berusaha meyakinkan Hale bahwa TRANSLTR
bermasalah. Susan mendahului mereka dengan satu pikiran di dalam benaknya- mencari Strathmore.

Petugas Sys-Syc yang panik itu menangkap lengan Susan saat wanita itu melewati mereka. "Ms.
Fletcher! Kita terserang virus! Saya yakin! Anda harus-"

Susan mengibaskan tangannya agar terlepas dan memelototi Chartrukian dengan marah.

"Saya pikir Komandan telah menyuruh Anda pulang."

"Tetapi Run-Monitor itu menunjukkan delapan-"

"Komandan Strathmore telah menyuruhmu pulang!"

"PERSETAN DENGAN KOMANDAN STRATHMORE!" jerit Chartrukian. Kata-katanya bergema di seluruh kubah.

Sebuah suara bergemuruh di atas mereka. "Mr. Chartrukian?" Ketiga pegawai Crypto itu tidak bergerak.

Jauh di atas mereka, Strathmore berdiri dekat pagar pembatas di luar ruang kantornya.

Untuk sesaat, suara yang terdengar hanyalah dengungan aneh dan rnesin pembangkit tenaga di bagian
bawah. Dengan putus asa, Susan berusaha menarik perhatian Strathmore. Komandan! Hale adalah North
Dakota!

Tetapi Strathmore terpaku pada petugas Sys-Sec muda itu. Strathmore menuruni anak tangga tanpa
berkedip. Matanya tetap tertuju pada Chartrukian. Dia menyeberangi lantai Crypto dan berhenti enam
inci di depan teknisi yang gemetar itu. "Apa katamu?'

"Pak," Chartrukian tercekat, TRANSLTR sedang bermasalah."

"Komandan?" sela Susan. Bisakah saya-"

Strathmore mengibaskan tangannya. Matanya tidak berpaling dan petugas Sys-Sec itu.

Chartrukian berkata dengan cepat, "Kita memiliki sebuah dokumen yang terinfeksi, Pak. Saya yakin
itu!"

Wajah Strathmore berubah menjadi merah tua, "Mr. Chartrukian, kita sudah membahas masalah ini. Tidak
ada dokumen yang membuat TRANSLTR terinfeksi!"

"Ya, ada!" jerit Chartrukian. Dan jika sampai mengenai bank data utama-"

"Di mana dokumen yang terinfeksi itu?" teriak Strathmore.

"Tunjukkan padaku!"

Chartrukian ragu-ragu. "Saya tidak bisa!" "Tentu kau tidak bisa! Memang tidak pernah ada!" Susan
berkata, "Komandan, saya harus-" Dengan marah, Strathmore kembali mengisyaratkan pada Susan untuk
diam dengan mengibaskan tangannya. Susan menatap Hale dengan cemas. Hale terlihat

pongah dan tenang. Sungguh masuk akal, pikirnya. Hale tidak akan mencemaskan sebuah virus. Hale tahu
apa yang sedang terjadi di dalam TRANSLTR.

Chartrukian bersikeras. "Dokumen yang terinfeksi itu ada, Pak. Tetapi Gauntlet tidak bisa
menangkapnya."

"Jika Gauntlet tidak bisa menangkapnya, lalu dan mana kautahu virus itu ada?" tanya Strathmore
"dengan marah.

Tiba-tiba Chartrukian menjadi lebih percaya diri. "Rangkaian mutasi, Pak. Saya telah menjalankan
analisis penuh, dan pemeriksaan menunjukkan bahwa itu adalah rangkaian mutasi!"

Susan sekarang mengerti kenapa petugas Sys-Sec itu khawatir. Rangkaian mutasi, pikirnya. Susan tahu
bahwa rangkaian mutasi adalah urutan pemrograman yang merusak data dengan cara yang sangat rumit.
Hal seperti ini sangat umum terjadi pada virus-virus komputer, terutama pada virus yang dapat
mengubah data berukuran besar. Tentu saja, Susan juga tahu dan email Tankado bahwa rangkaian mutasi
yang ditemukan Chartrukian tidak berbahaya-hanya bagian dan Benteng Digital.

Petugas Sys-Sec itu meneruskan. "Ketika saya pertama kali melihat rangkaian itu, Pak, saya pikir
penyaring Gauntlet telah gagal. Tetapi kemudian saya menjalankan beberapa tes dan menemukan …." Dia
berhenti dan tiba-tiba terlihat gelisah. "Saya menemukan bahwa seseorang telah memotong jalan
Gauntlet secara manual."

Pernyataan itu segera membuat semua terdiam. Wajah Strathmore semakin merah. Tidak diragukan lagi
siapa yang sedang dituduh oleh Chartrukian. Komputer Strathmore adalah satu-satunya di Crypto yang
bisa memotong jalan penyanng-penyanng Gauntlet.

Ketika Strathmore berbicara, suaranya sedingin es. "Mr. Chartrukian, ini sebenarnya bukan urusanmu,
tetapi akulah yang telah memotong jalan Gauntlet." Dengan emosi yang semakin memuncak, Strathmore
meneruskan. "Seperti yang kukatakan sebelumnya, aku sedang menjalankan sebuah tes diagnostik yang
sangat canggih. Rangkaian mutasi yang kaulihat di dalam TRANSLTR adalah bagian dan tes diagnostic
itu. Rangkaian tersebut ada di sana karena aku yang menaruhnya. Gauntlet menolak saat aku memasukkan
dokumen itu, jadi aku memotong jalan penyanng-penyanngnya." Mata Strathmore yang mengecil memandang
tajam pada Chartrukian. "Sekarang, ada lagi yang lain sebelum kau pergi?"

Dalam sekejap, segalanya menjadi jelas bagi Susan. Ketika Strathmore memasukkan algoritma Benteng
Digital yang bersandi dan internet itu dan berusaha memeriksanya dengan TRANSLTR, rangkaian
mutasinya menghantam penyanngpenyanng Gauntlet. Karena sangat ingin mengetahui apakah Benteng
Digital bisa dipecahkan atau tidak, Strathmore memotong jalan penyanng-penyanng tersebut.

Memotong jalan Gauntlet tidaklah lazim. Walaupun begitu, dalam situasi seperti ini, tidak ada
salahnya langsung mengirim Benteng Digital kepada TRANSLTR. Sang komandan tahu dengan pasti dokumen
apa itu dan dan mana asalnya.

"Komandan," sela Susan yang tidak bisa menunggu lebih lama lagi. Saya benar-benar harus-"

Kali ini kata-kata Susan terputus oleh deringan tajam telepon seluler milik Strathmore. Sang
komandan menekan tombol jawab. "Ada apa!" bentaknya. Kemudian, dia terdiam dan menyimak penelepon
itu.

Susan segera melupakan Hale. Dia berdoa agar yang menelepon adalah David. Katakan padaku dia baik-
baik saja. Katakan padaku dia telah menemukan cincin itu. Tetapi Strathmore menatap mata Susan dan
mengernyit. Telepon itu bukan dan David.

Susan merasakan napasnya bertambah pendek. Vang ingin diketahuinya adalah, pria yang dicintainya
selamat. Dia tahu, Strathmore gelisah karena alasan lain. Jika David masih lama, sang komandan akan
harus mengirimkan bantuan-petugaspetugas lapangan NSA. Terlalu berisiko berharap Strathmore tidak
akan melakukan itu.

"Komandan?" desak Chartrukian. Saya benar-benar berpikir kita harus memeriksa-"

"Tunggu sebentar," kata Strathmore sambil meminta maaf kepada peneleponnya. Dia menutup corong
"teleponnya dan melayangkan pandangan marah kepada petugas Sys-Sec muda itu. Mr. Chartrukian,"
"geramnya, pembicaraan ini telah selesai. Kau akan segera meninggalkan Crypto. Sekarang. Ini
"perintah."

Chartrukian berdiri dengan perasaan kaget. "Tetapi, Pak, rangkaian mut-"

"SEKARANG!" teriak Strathmore.

Chartrukian menatap Strathmore sesaat dan tidak bersuara. Kemudian petugas Sys-Sec itu segera menuju
laboratorium Sys-Sec.

Strathmore berbahk dan melihat Hale dengan pandangan bertanya-tanya. Susan mengerti kenapa sang
komandan merasa bingung. Hale selama ini diam-terlalu diam. Hale tahu dengan baik bahwa tidak ada
tes diagnostik yang menggunakan rangkaian mutasi, apalagi yang sampai membuat TRANSLTR sibuk selama
delapan belas jam. Tetapi Hale tidak mengucapkan sepatah kata pun. Dia tampaknya tidak peduli pada
semua keributan yang terjadi. Strathmore jelas jelas mempertanyakan hal tersebut. Dan Susan
mempunyai jawabannya.

"Komandan," kata Susan dengan gigih, kalau saja saya boleh berbicara-"

"Sebentar," sela Strathmore sambil tetap menatap Hale dengan bingung. Aku harus menjawab telepon
"ini." Strathmore berbahk dan kembali ke ruang kantornya.

Susan membuka mulutnya, tetapi semua kata tertahan di ujung lidahnya. Hale adalah North Dakota.
Susan berdiri dengan kaku dan tidak bisa bernapas. Dia merasa Hale sedang memelototinya. Dia
kemudian berbahk. Hale bergeser sedikit dan mengayunkan lengannya dengan anggun ke arah pintu Node
3. "Silakan jalan dulu, Sue."

DI SEBUAH kamar penyimpan linen di lantai tiga Alfonso XIII, seorang pelayan kamar tergeletak tidak
sadarkan diri di lantai. Seorang pria dengan kacamata berbingkai kawat mengembalikan sebuah kunci
utama hotel itu ke dalam kantong pelayan wanita itu. Dia tidak mendengar jeritan wanita itu ketika
dia memukulnya tadi, tetapi dia memang tidak pernah tahu dengan pasti- pria itu telah tuli semenjak
berusia dua belas tahun.

Dia menggapai paket baterai di pinggangnya dengan gaya penuh hormat. Diberikan oleh seorang
kliennya, mesin itu telah memberinya hidup baru. Sekarang dia bisa menerima kontrak kerjanya di mana
pun di seluruh dunia. Semua komunikasi tiba secara cepat dan tak terlacak.

Dengan penuh semangat dia menyentuh tombol alat itu. Kacamatanya berkedip menyala. Sekali lagi
jemarinya bergerak-gerak di udara dan mulai mengetik. Seperti yang selalu dilakukannya, dia
menyimpan catatan semua nama korbannya. Kontak-kontak yang dibuat jarinya mulai tersambung, dan
huruf-huruf muncul pada lensa kacamatanya seperti hantu-hantu yang melayang di udara.

SUBJEK: ROCIO EVA GRANADA-SUDAH DISINGKIRKAN SUBJEK: HANS HUBER-SUDAH DISINGKIRKAN

Tiga lantai ke bawah, David Becker membayar minumannya dan berjalan ke arah lobi dengan minuman yang
tinggal setengah di tangan. Dia menuju serambi hotel yang terbuka untuk mendapatkan udara segar.
Masuk dan keluar, renungnya. Banyak hal terjadi tidak seperti yang diharapkannya. Dia harus membuat
keputusan. Haruskah dia menyerah dan kembali ke bandara? Masalah keamanan nasional. Becker mengutuk
pelan. Lalu kenapa mereka mengirim seorang guru sekolah?

Becker menyingkir dan pandangan si bartender dan menuang minumannya ke dalam tanaman melati di dalam
pot. Vodka telah membuat kepalanya sedikit sakit. Peminum yang payah, Susan sering meledeknya.
Setelah mengisi ulang gelas kristal yang berat itu di pancuran air minum, Becker menenggaknya habis.

Becker meregangkan tubuhnya sambil berusaha menyingkirkan kabut dalam pikirannya. Kemudian dia
meletakkan gelas itu dan berjalan menyeberangi lobi.

Saat Becker melewati lift, pintu lift itu terbuka. Ada seorang pria di dalamnya. Vang bisa dilihat
Becker hanyalah sebuah kacamata berbingkai kawat tebal. Pria itu mengangkat sebuah saputangan untuk
membersihkan hidungnya. Becker tersenyum sopan dan terus berjalan … keluar menuju malam Sevilla yang
menyesakkan.

DI DALAM Node 3, Susan berjalan mondar-mandir dengan panik. Dia berharap bisa membuka kedok Hale
ketika ada kesempatan tadi.

Hale duduk di depan komputernya sendiri. "Stres bisa membunuh, Sue. Ada yang ingin kauceritakan?"

Susan memaksakan dirinya untuk duduk. Dia pikir Strathmore telah selesai berbicara di telepon
sekarang dan kembali untuk berbicara dengannya, tetapi sang komandan tidak kelihatan sama sekali.
Susan berusaha untuk tetap tenang. Dia melihat layar komputernya. Pelacaknya masih terus bekerja-
untuk kedua kalinya. Hal itu sudah tidak penting lagi. Susan sudah tahu alamat siapa yang akan
terkirim kembali: GHALE@crypto.nsa.gov.

Susan melihat ke arah tempat kerja Strathmore dan dia tahu dirinya tidak bisa menunggu lebih lama
lagi. Sudah saatnya menyela pembicaraan komandan di telepon. Dia berdiri dan berjalan ke pintu.

Melihat tingkah Susan yang aneh, tiba-tiba Hale gelisah. Dia segera melangkah menyeberangi ruangan
dan mendahului Susan sampai di pintu. Hale melipat tangannya dan menghalangi jalan keluar Susan.

"Katakan apa yang sedang terjadi," pinta Hale. Ada sesuatu yang sedang terjadi di sini hari ini. Apa
"itu?"

"Biarkan aku keluar," kata Susan setenang mungkin. Tibatiba dia merasa sedikit marah.

"Ayolah," desak Hale. Strathmore hampir memecat Chartrukian karena petugas Sys-Sec tersebut telah
"melakukan tugasnya. Apa yang sedang terjadi di dalam TRANSLTR? Kita tidak memiliki sebuah tes
"diagnostik yang memakan waktu delapan belas jam. Itu omong kosong dan kautahu itu. Katakan apa yang
"sedang terjadi."

Mata Susan mengecil. Kautahu dengan pasti apa yang sedang terjadi! "Minggir, Greg," perintahnya.
"Aku harus ke kamar kecil."

Hale menyeringai. Dia menunggu sebentar dan bergeser. "Maaf, Sue. Hanya bercanda."

Susan melewati Hale dan meninggalkan Node 3. Saat melewati dinding kaca, dia merasakan tatapan Hale
dan sisi dalam Node 3 menembus dirinya.

Dengan segan, Susan memutar menuju kamar kecil. Dia harus berjalan memutar sebelum mengunjungi sang
komandan. Greg tidak mungkin curiga.

CHAD BRINKERHOFF, berusia 45 tahun dan selalu ceria, adalah seorang pria yang berbadan tegap,
berdandan rapi, dan memiliki banyak informasi. Setelan jas musim panasnya yang ringan, seperti
kulitnya yang terbakar matahari, tidak menunjukkan kerutan atau bekas dipakai. Rambutnya tebal,
berwarna pirang keabuan, dan-yang terpenting-itu adalah rambut asli. Matanya biru cemerlang-sedikit
dipertajam oleh keajaiban lensa kontak berwarna.

Brinkerhoff memerhatikan ruang kantor berlapis kayu di sekelilingnya. Dia sadar dia telah mencapai
posisi tertinggi yang mungkin dicapainya di NSA. Dia berada di lantai sembilan- Deretan Mahogani.
Ruang kantor 9A197. Bagian Direksi.

Saat itu malam Sabtu, dan Deretan Mahogani kosong. Para eksekutif telah lama pulang-pergi menikmati
segala macam kegiatan santai yang biasa dilakukan oleh orang-orang berpengaruh di waktu senggang
mereka. Walaupun selalu memimpikan sebuah posisi yang "nyata" di perusahaan itu, Brinkerhoff
akhirnya bekerja sebagai "pembantu pribadi"-sebuah posisi resmi namun buntu di antara persaingan
politis yang tiada akhir. Kenyataan bahwa dirinya bekerja berdampingan dengan satusatunya pria
paling berkuasa di bidang intelijen Amerika tidak banyak menghiburnya. Bnnkerhoff lulus dengan
cemerlang dan Andouer and Williams, dan tetap saja dirinya berada di sini, setengah baya, tanpa
kuasa yang nyata-tidak ada tantangan yang nyata. Dia menghabiskan hari-harinya mengatur jadwal orang
lain.

TENTU SAJA ada keuntungan-keuntungan tertentu dengan bekerja sebagai pembantu pribadi sang direktur-
Bnnkerhoff memiliki sebuah ruang kantor mewah di bagian direksi, akses penuh ke semua departemen
NSA, dan sedikit rasa hormat dan perusahaan yang dikelolanya. Dia melakukan beberapa hal untuk para
penguasa di eselon tertinggi. Jauh di dalam hatinya, Bnnkerhoff sadar dia terlahir untuk menjadi
pembantu pribadi-cukup cerdas untuk membuat catatan, cukup tampan untuk memberikan konferensi pers,
dan cukup malas untuk merasa bahagia dengan pekerjaannya.

Suara dentingan manis dan jam di tempat perapiannya menandakan berakhirnya satu hari lagi dalam
kehidupannya yang menyedihkan itu. Sial, pikir Bnnkerhoff. Jam lima sore pada hari Sabtu. Apa yang
sedang aku lakukan di sini?

"Chad?" Seorang wanita muncul di ambang pintu.

Chad menengadah. Ternyata Midge Milke, analis keamanan internal, anak buah Fontaine. Wanita itu
berusia enam puluh tahun, agak gempal, dan, ini yang agak membingungkan Bnnkerhoff, masih tampak
cukup menarik. Wanita amat genit dan janda tiga kali itu berpatroli di keenam ruangan di bagian
direksi dengan gaya sok kuasa. Dia cerdas, penuh intuisi, pekerja keras, dan digosipkan tahu tentang
semua kinerja di dalam tubuh NSA lebih baik dibandingkan Tuhan

Sialan, pikir Brinkerhoff sambil melihat wanita yang mengenakan gaun kasmir abu-abu itu. Entah aku
yang bertambah tua, atau dia yang kelihatan lebih muda.

"Laporan mingguan." Wanita itu tersenyum sambil melambaikan setumpuk kertas. Kau harus memeriksa fi-
"gure (angka-angka) ini."

Brinkerhoff menatap tubuh Midge. "Dan sini figur (bentuk badan)-nya kelihatan bagus."

"Jujur saja, Chad," kata Midge sambil tertawa. Aku cukup tua untuk menjadi ibumu."

Jangan ingatkan aku, pikir Brinkerhoff.

Midge melangkah masuk dan berjalan pelan-pelan menuju meja Brinkerhoff. "Aku hendak keluar, tetapi
Direktur menginginkan semua ini disusun sebelum dia kembali dan Amerika Selatan pada hari Senin
pagi-pagi sekali." Midge menjatuhkan kertas-kertas itu di depan Brinkerhoff.

"Memangnya siapa aku ini? Seorang akuntan?" Tidak, say, kau direktur pengendali. Kupikir kautahu

itu."

"Jadi apa yang kulakukan, mengunyah angka-angka?"

Wanita itu mengacak-acak rambut Brinkerhoff. "Kau membutuhkan lebih banyak tanggung jawab. Nah, ini
dia." Dia mendongak dengan sedih ke arah wanita itu. "Midge … aku tidak memiliki kehidupan."

Midge mengetuk tumpukan kertas itu dengan jarinya. "Ini hidupmu, Chad Brinkerhoff." Midge menatapnya
dan sikapnya melunak. "Ada yang bisa kuambilkan sebelum aku

pergi?"

Bnnkerhoff melihat Midge dengan pandangan memohon dan memutar lehernya yang sakit. "Bahuku pegal."
Midge tidak terpancing. "Minum aspinn." Bnnkerhoff cemberut. "Tidak ada pijatan di punggung?"

Midge menggeleng. "Cosmopohtan melaporkan, dua per tiga dan acara pijat punggung berakhir dengan
seks." Bnnkerhoff tampak dongkol. "Kita tidak pernah berakhir begitu."

"Tepat sekali." Midge berkedip. Itulah masalahnya." Midge-"

"Malam, Chad." Dia berjalan ke pintu. Kau akan pergi?"

"Kau tahu aku ingin tinggal," kata Midge sambil berhenti di dekat pintu, tetapi aku masih punya
"harga diri. Aku tidak mau jadi cadangan-terutama untuk seorang remaja."

"Istriku bukan remaja," kata Bnnkerhoff membela diri. Dia hanya bertingkah seperti remaja."

Midge menatapnya dengan terkejut. "Aku tidak sedang membicarakan istrimu." Midge mengedipkan bulu
matanya dengan gaya tidak bersalah. "Aku sedang membicarakan Garmen." Midge menyebut nama itu dengan
aksen Puerto Rico yang kental.

Suara Bnnkerhoff menjadi agak sumbang. "Siapa?"

"Garmen? Di bagian layanan makanan?"

Bnnkerhoff merasa dirinya bersemu. Garmen Huerta adalah juru masak kue berusia 27 tahun yang bekerja
di kantin NSA. Bnnkerhoff telah beberapa kali menikmati pertemuan yang seharusnya bersifat rahasia
bersama perempuan itu di gudang makanan.

Midge berkedip nakal padanya. "Ingat, Chad … Big Brother mengetahui segalanya."

Big Brother? Brinkerhoff menelan ludah. Big Brother juga mengawasi gudang?

Big Brother, atau "Brother" sebagaimana Midge sering memanggilnya, adalah mesin Centrex 333 yang
berada di sebuah rungan kecil di luar ruang tengah bagian direksi. Brother adalah segalanya bagi
Midge. Mesin itu menerima informasi dan 14S kamera video sirkuit tertutup, 399 pintu elektronik, 377
penyadap telepon, dan 212 penyadap mandiri di seluruh kompleks NSA.

Para direktur NSA pernah mendapatkan pelajaran pahit. Mereka akhirnya sadar bahwa 26.000 karyawan,
selain sebuah aset yang besar, juga merupakan tanggung jawab yang besar. Setiap pelanggaran keamanan
besar sepanjang sejarah NSA berasal dan dalam. Tugas Midge seorang analis keamanan internal adalah
mengawasi apa saja yang terjadi di dalam dinding-dinding NSA … rupanya termasuk gudang makanan di
kantin.

Brinkerhoff berdiri untuk membela diri, tetapi Midge telah keluar.

"Tangan di atas meja," seru Midge lewat bahunya. Jangan berbuat yang tidak-tidak setelah aku pergi.
"Dinding-dinding mempunyai mata."

Brinkerhoff kembali duduk dan mendengar suara ketukan hak sepatu Midge menghilang di lorong. Paling
tidak dia tahu Midge tidak akan membocorkan rahasianya. Midge bukannya tidak mempunyai kelemahan.
Perempuan itu telah beberapa kali menuruti kehendak hati untuk bersenang-senang-yang biasanya berupa
acara pijat punggung bersama Brinkerhoff.

Pikiran Brinkerhoff kembali kepada Garmen. Dia membayangkan tubuh Garmen yang lentur dan gesit,
pahanya yang berwarna gelap, radio AM yang selalu disetelnya kencang-lagu salsa San Juan yang panas.
Bnnkerhoff tersenyum. Mungkin aku akan mampir untuk, sedikit makanan kecil setelah aku selesai
nanti.

Bnnkerhoff membuka halaman pertama pada tumpukan kertasnya.

CRVPTO-PRODUKSI/PENGELUARAN

Semangat Bnnkerhoff segera naik. Midge telah memberinya mainan. Laporan Crypto biasanya mudah.
Secara teknis, dia harus menyusun rapi segala hal, tetapi satu-satunya angka yang diminta oleh
Direktur adalah MCD (Mean Cost per Descryption) atau biaya rata-rata per sandi yang dipecahkan. MCD
adalah perkiraan biaya yang diperlukan TRANSLTR untuk memecahkan sebuah kode. Sejauh itu di bawah
US$ 1.000, Fontaine tidak akan khawatir. Seribu dolar untuk setiap sandi yang berhasil dipecahkan.
Bnnkerhoffterkekeh. Biaya tersebut dibayar dengan uang pajak yang didapatkan oleh pemerintah.

Saat Bnnkerhoff mulai menggarap berkas-berkas itu dan memeriksa MCD harian, bayangan Garmen Huerta
yang membalur dirinya dengan madu dan gula kue mulai bermain di dalam kepalanya. Tiga puluh detik
kemudian, dia hamper selesai. Data Crypto sempurna seperti biasanya.

Tetapi persis sebelum pindah ke laporan lain, sesuatu menarik perhatian Bnnkerhoff. Pada bagian
bawah laporan Crypto itu, MCD terakhir melewati baris. Angka itu begitu besar hingga mengambil
tempat di dalam kolom berikutnya. Ini membuat laporan itu menjadi berantakan. Bnnk e rh o f f
menatap angka itu dengan terkejut.

999.999.999? Brinkerhoff terengah. Satu miliar dolar? Bayangan Garmen segera hilang. Sebuah kode
seharga satu miliar dolar?

Brinkerhoff terduduk lumpuh untuk beberapa saat. Kemudian dengan panik, dia berlari ke lorong.
"Midge. Kembali."

CHARTRUKIAN BERDIRI dengan marah di dalam laboratorium Sys-Sec. Kata-kata Strathmore bergaung
kembali di dalam kepalanya: Pulang sekarang! Ini perintah! Dia menendang sebuah tong sampah dan
mengutuk di dalam laboratorium kosong itu.

"Tes diagnostik dengkul! Sejak kapan seorang wakil direktur memotong jalan penyaring Gauntlet!?"

Para petugas Sys-Sec digaji dengan baik untuk melindungi sistem komputer di NSA, dan Chartrukian
tahu bahwa hanya ada dua persyaratan kerja di NSA: jadilah secemerlang mungkin dan berlaku seperti
seorang paranoid.

Setan, kutuk Chartrukian, ini bukan sekadar paranoia! Run-Monitor sialan itu menunjukkan waktu
delapan belas jam!

Itu karena virus. Chartrukian bisa menduganya. Dia hampir pasti tentang apa yang sedang terjadi:
Strathmore telah secara tidak sengaja memotong jalan penyaring Gauntlet, dan sekarang sang komandan
berusaha menutupinya dengan cerita yang tidak meyakinkan tentang sebuah tes diagnostik.

Chartrukian tidak akan begitu kesal jika hanya TRANSLTR yang menjadi perhatiannya. Kenyataannya
tidak begitu. Walaupun para kriptografer percaya Gauntlet dibuat hanya dengan tujuan melindungi
mahakarya pemecah kode mereka, petugas Sys-Seclah yang tahu kebenarannya. Penyaring Gauntlet
melayani sesuatu yang jauh lebih penting: bank data utama NSA.

Sejarah di balik pembuatan bank data tersebut selalu membuat Chartrukian takjub. Internet merupakan
sesuatu yang sangat berharga dan akhirnya menarik perhatian sector swasta walaupun Departemen
Pertahanan berusaha menahan penggunaan internet untuk mereka sendiri. Pada akhirnya, universitas-
universitas ikut menggunakan internet. Tidak lama setelah itu, server-server swasta bermunculan.
Bendungannya jebol sehingga meluaplah pengguna-pengguna publik. Menjelang awal 90-an, internet
pemerintahan yang pernah terjaga dengan aman menjadi sebuah tempat sampah yang penuh dengan email
publik dan pornografi dunia maya.

Setelah terjadi beberapa penyusupan komputer yang berbahaya (dan yang tidak dipublikasikan) di
Kantor Intelijen Angkatan Laut, semakin jelaslah bahwa rahasia-rahasia pemerintah tidak lagi aman
disimpan dalam komputer yang terhubung ke sambungan internet yang semakin berkembang. Presiden,
bekerja sama dengan Departemen Pertahanan, mengeluarkan sebuah peraturan rahasia yang mendukung
sebuah jaringan baru yang aman untuk menggantikan jaringan internet yang sudah tercemar dan
berfungsi sebagai penghubung antara badan-badan intelijen AS. Untuk mencegah penyerobotan lebih jauh
terhadap rahasia pemerintahan, semua data yang sensitif akan dipindahkan ke sebuah lokasi yang
mempunyai tingkat keamanan tinggi-bank data NSA yang baru saja dibuat-mirip sebuah Fort Knox untuk
data intelijen AS.

Secara harfiah, jutaan foto, rekaman suara, dokumen, dan video yang paling dirahasiakan di AS diubah
ke bentuk digital dan dipindahkan ke fasilitas penyimpanan yang besar itu. Kemudian, semua salinan
dalam bentuk lain dihancurkan. Bank data tersebut dilindungi oleh sumber tenaga cadangan sebanyak
tiga lapis dan sebuah sistem penopang digital yang bertingkat. Bank data itu berada 214 kaki di
bawah tanah agar terlindung dan medan magnet dan kemungkinan ledakan lainnya. Segala kegiatan di
ruang kendali berstatus Top Secret Umbra … tingkat keamanan tertinggi di negara itu.

Rahasia-rahasia negara belum pernah seaman sekarang. Bank data yang tak bisa ditembus ini memuat
cetak biru dan senjata-senjata canggih, daftar saksi yang dilindungi, nama samaran para petugas
lapangan, analisis-analisis dan proposal mendetail untuk operasi-operasi terselubung. Daftarnya
tidak terbatas. Sekarang tidak ada lagi usaha-usaha kotor untuk menyabot intelijen AS.

Tentu saja, para pegawai NSA sadar bahwa data yang tersimpan hanya bisa berguna jika bisa diakses.
Kecanggihan bank data itu bukanlah kemampuannya menjaga data rahasia dan umum, tetapi kemampuannya
untuk memberi akses hanya kepada orang-orang yang tepat. Semua data yang tersimpan memiliki
peringkat keamanan dan hanya bisa diakses oleh petugas pemerintahan yang berkepentingan, tergantung
dan tingkat kerahasiaannya. Seorang komandan kapal selam dapat menghubungi bank data dan memeriksa
foto satelit NSA terbaru atas pelabuhan-pelabuhan di Rusia, tetapi dia tidak dapat mengakses
rencana-rencana misi antinarkoba di Amerika Selatan. Para analis Cl A dapat mengakses sejarah
pembunuh-pembunuh yang sudah diketahu identitasnya tetapi tidak dapat mengakses kode untuk
meluncurkan roket nuklir yang khusus disediakan untuk Presiden.

Para petugas Sys-Sec, tentu saja, tidak dapat mengakses informasi di bank data. Mereka hanya
bertanggung jawab atas keamanannya. Seperti semua bank data besar lainnya-dan perusahaan asuransi
sampai ke universitas- fasilitas NSA secara terus-menerus diserang oleh para hacker yang berusaha
mengintip rahasia-rahasia yang disimpan di dalamnya. Tetapi para pemrogram keamanan NSA adalah yang
terbaik di dunia. Tidak ada yang bisa menyusup ke dalam bank data NSA-dan NSA tidak mempunyai alasan
untuk berpikir bahwa ada yang bisa melakukannya.

DI DALAM laboratorium Sys-Sec, Chartrukian berkeringat dingin sambil bertanya-tanya apakah dirinya
pulang saja atau tidak. Masalah di dalam TRANSLTR berarti masalah di dalam bank data juga.
Ketidakpedulian Strathmore benar-benar membingungkan.

Setiap orang tahu bahwa TRANSLTR dan bank data utama NSA mempunyai keterkaitan yang sangat erat.
Setiap kode baru yang berhasil dipecahkan akan langsung dikirim dan Crypto melalui kabel serat optik
sepanjang 450 yard ke bank data NSA untuk disimpan. Fasilitas penyimpanan suci ini hanya memiliki
jalan masuk yang terbatas- dan TRANSLTR adalah salah satunya. Gauntlet berfungsi sebagai penjaga
pintu yang tidak bisa ditembus. Dan Strathmore telah memotong jalannya.

Chartrukian bisa mendengar suara degup jantungnya sendiri. TRANSLTR telah menghadapi jalan buntu
selama delapan belas jam! Terbukti sudah bahwa sebuah virus telah memasuki TRANSLTR dan kemudian
menyebar ke lantai bawah NSA. "Aku harus melaporkan hal ini."

Dalam situasi seperti itu, Chartrukian tahu bahwa hanya ada satu orang yang dapat dihubungi: petugas
senior Sys-Sec NSA. Dia seorang ahli komputer yang pemarah dengan berat empat ratus pon. Dialah yang
telah menciptakan Gauntlet. Nama panggilannya Jabba. Dia sudah seperti setengah dewa di NSA-
berkeliaran di lorong-lorong, menangani masalahmasalah komputer, dan mengutuk mereka yang bodoh dan
tidak serius dalam bekerja. Chartrukian tahu, begitu Jabba mendengar bahwa Strathmore telah memotong
jalan penyaring Gauntlet, semua isi neraka akan keluar. Sayang sekali, pikir Chartrukian. Tapi aku
harus menjalankan tugasku. Dia menyambar pesawat telepon dan memutar nomor telepon seluler Jabba
yang siap sedia 24jam.

DAVID BERJALAN tanpa arah di sepanjang Avenida del Cid dan berusaha untuk berpikir. Bayangan-
bayangan bisu bermain di atas bebatuan jalanan di bawah kakinya. Pengaruh vodka masih terasa. Dia
tidak bisa berpikir jernih. Pikirannya kembali kepada Susan. Dia bertanya-tanya apakah Susan telah
menerima pesan teleponnya.

Di depannya, sebuah bus transit Sevilla berhenti dengan bunyi mendecit di halte. Becker menatap bus
itu. Pintu bus itu terbuka, tetapi tidak ada yang turun. Mesin diselnya kembali meraung lagi. Tetapi
saat bus itu bersiap melaju, tiga orang remaja keluar dari sebuah bar dan mengejarnya sambil
berteriak dan melambai. Bus itu memperlambat jalannya dan ketiga remaja itu menghampirinya.

Tiga puluh yard dari belakang mereka, Becker menatap dengan rasa tidak percaya. Pandangannya tiba-
tiba terpusat, tetapi dia sadar apa yang dilihatnya itu mustahil. Ini adalah kemungkinan satu
berbanding sejuta.

Aku sedang berhalusinasi.

Tetapi saat pintu bus terbuka, remaja

remaja tersebut berebut naik. Becker melihatnya lagi. Kali ini dia merasa yakin. Dia melihat gadis
itu, diterangi oleh lampu di pojok jalan.

Para penumpang itu naik ke dalam bus dan mesin bus itu meraung lagi. Becker tiba-tiba menjadi
bersemangat. Rupa yang aneh itu terpaku di dalam benaknya-lipstik hitam, pemulas mata yang heboh,
dan rambut itu … mencuat tajam ke atas seperti tiga buah duri. Merah, putih, dan biru.

Ketika bus itu mulai bergerak, Becker berlari ke dalam gumpalan gas karbon dioksida yang keluar dan
pipa pembuangan bus tersebut.

"Espera!" teriaknya sambil berlari di belakang bus itu.

Sepatu Becker berpacu di atas aspal. Namun, dia tidak segesit seperti saat sedang bermain squash;
dia merasa kehilangan keseimbangan. Otaknya tidak bisa mengendalikan kakinya. Becker mengutuki si
bartender dan rasa letihnya akibat perjalanan udara.

Untung bagi Becker, bus tersebut adalah salah satu dan bus tua di Sevilla. Dengan gigi pertama, bus
itu bergerak pelan. Becker semakin mendekat. Dia sadar dia harus mencapai bus itu sebelum mobil
tersebut berpindah gigi.

Kedua pipa knalpot bus itu menyemburkan asap tebal saat sang sopir bersiap-siap masuk ke gigi dua.
Becker berusaha menambah kecepatan. Ketika dia berlari sejajar dengan bemper belakang bus itu, dia
bergerak ke kanan, dan melaju di sisi bus tersebut. Dia bisa melihat pintu belakang bus itu-dan
seperti semua bus lainnya di Sevilla, pintu itu terbuka lebar: sebuah sistem pendingin yang murah.

Becker memusatkan perhatiannya pada pintu itu dan mengabaikan rasa sakit pada kedua kakinya. Roda-
roda bus itu persis ada di sampingnya-setinggi bahu, berdengung semakin keras setiap detik. Becker
melompat ke arah pintu dan gagal meraih pegangan sehingga hampir kehilangan keseimbangan.Dia
berjuang keras. Di bagian bawah bus, kopling berbunyi saat si sopir bersiap pindah gigi.

Bus mi bertambah cepat! Aku tidak akan berhasil!

Tetapi saat gerigi mesin kendaraan itu bergeser untuk pindah ke roda gigi yang lain, bus tersebut
sedikit melambat. Becker mendorong badanya naik ke atas. Mesin bus bertambah cepat saat Becker
berhasil melingkarkan jemarinya di pegangan pintu. Bahunya hampir terenggut dan tempatnya ketika
mesin bus semakin cepat. Becker terpelanting ke dalam pijakan kaki di pintu masuk.

BECKER ROBOH dan tergeletak di pintu masuk bus itu. Aspal jalanan bergerak cepat hanya beberapa inci
di bawahnya. Sekarang dia sepenuhnya sadar. Kaki dan lengannya sakit. Dia terhuyung berdiri. Sambil
berusaha menjaga keseimbangannya, dia memanjat masuk ke dalam badan bus yang gelap. Di antara
bayangan yang berjejal, dia melihat sebuah kepala berambut seperti tiga buah duri hanya beberapa
kursi di depannya.

Merah, putih, dan biru! Aku berhasil!

Pikiran Becker penuh dengan bayangan cincin itu, pesawat Learjet 60 yang menunggunya, dan akhirnya,
Susan.

Ketika Becker sampai di sisi tempat duduk gadis itu, bus tersebut melintas di bawah sebuah lampu
jalan. Untuk sesaat wajah remaja punk itu tersinari.

Becker menatap dengan perasaan ngeri. Riasan pada wajah gadis itu dipoles di atas potongan janggut
pendek yang baru tumbuh. Itu bukan seorang gadis, tetapi seorang pria muda. Dia memakai sebuah paku
perak pada bibir atasnya, sebuah jaket kulit, dan tidak berkaus sama sekali.

"Apa yang kau-inginkan?" tanya pemuda itu dengan suara serak beraksen New York.

Dengan perasaan pusing yang memualkan seperti akan jatuh bebas, Becker menatap ke seluruh penumpang
bus itu dan kembali ke arah pria itu. Semuanya remaja punk. Dan hampir setengahnya berambut merah,
putih, dan biru.

"Sietante!" teriak si sopir.

Becker terlalu kaget untuk mendengar.

"Sietante!" jerit sopir itu lagi. Duduk!"

Becker berbalik sedikit ke arah wajah marah si sopir yang terpantul di cermin depan. Tetapi dia
bereaksi terlalu lama.

Kesal, sopir itu mendadak menginjak pedal rem. Becker merasa berat badannya berpindah. Dia berusaha
meraih sebuah sandaran kursi, tetapi gagal. Untuk sesaat, Becker melayang di udara dan kemudian
terjerembab dengan keras di atas permukaan lantai bus yang kasar.

Di jalan Avenida del Cid, sesosok tubuh keluar dari bayang-bayang malam. Dia memperbaiki letak
kacamata berbingkai kawatnya dan melihat ke arah bus yang menjauh itu. David Becker telah berhasil
lolos, tetapi tidak untuk waktu yang lama. Dari semua bus di Sevilla, Mr. Becker telah menaiki bus
nomor 27 yang bereputasi buruk itu.

Bus 27 hanya memiliki satu tujuan.

PHIL CHARTRUKIAN membanting gagang teleponnya. Saluran telepon Jabba sedang sibuk. Jabba menolak
fasilitas nada tunggu karena hal itu merupakan tipu muslihat AT&T untuk meningkatkan keuntungannya
dari setiap pembicaraan yang tersambung. Kalimat sederhana "saya sedang berada di saluran lain; saya
akan menghubungi Anda kembali" telah membuat perusahaan telepon tersebut mengantongi jutaan dolar
per tahun. Penolakan Jabba terhadap nada tunggu adalah sebuah cara tanpa ribut-ribut untuk memprotes
peraturan NSA yang mewajibkannya selalu membawa sebuah telepon seluler untuk keperluan mendadak.

Chartrukian berbalik dan melihat ke luar ke arah lantai Crypto yang kosong. Suara dengung pembangkit
listrik di bagian bawah semakin bertambah keras. Dia merasa dikejarkejar waktu. Dia sadar dia harus
segera pergi, tetapi di antara suara gemuruh di bagian bawah Crypto, sebuah mantra Sys-Sec mulai
bermain di dalam kepalanya: Bertindak dulu. Penjelasannya menyusul.

Di dalam bidang sistem keamanan komputer yang penuh taruhan, waktu sangat menentukan dalam hal
menyelamatkan atau kehilangan sebuah sistem. Jarang ada kesempatan untuk mempertimbangkan sebuah
tindakan penyelamatan sebelum melakukannya. Para petugas Sys-Sec dibayar karena pengalaman teknis …
dan naluri mereka.

Bertindak dulu. Penjelasannya menyusul. Chartrukian tahu apa yang harus dilakukannya. Dia juga tahu
bahwa setelah itu, dia akan menjadi pahlawan atau pengangguran.

Komputer besar pemecah sandi itu memiliki virus- petugas Sys-Sec itu sangat yakin. Ada satu hal yang
harus dilakukannya. Matikan komputer itu.

Chartrukian tahu ada dua cara untuk mematikan computer itu. Cafa yang pertama adalah melalui
komputer pribadi sang komandan, yang selalu terkunci di dalam ruang kantornya-sehingga tidak
memungkinkan. Cafa kedua adalah dengan menggunakan sebuah tombol manual yang terletak di salah satu
lantai di bawah Crypto.

Chartrukian menelan ludah. Dia membenci lantai-lantai bawah tanah itu. Dia hanya pernah berada di
sana satu kali, waktu latihan. Tempat itu seperti dunia mahkluk asing yang penuh dengan jalan sempit
berkelok-kelok, pipa-pipa freon, dan rangkaian kabel memusingkan sepanjang 136 kaki yang terhubung
dengan pembangkit tenaga di bawahnya ….

Itu adalah tempat terakhir yang ingin dikunjunginya, dan Strathmore adalah orang terakhir yang ingin
dilawannya, tetapi tugas adalah tugas. Mereka akan berterima kasih padaku besok, pikirnya sambil
bertanya-tanya apakah dirinya benar.

Sambil menghirup napas panjang, Chartrukian membuka pintu lemari penyimpanan dan logam. Pada sebuah
rak yang penuh dengan suku cadang komputer terdapat sebuah gelas mug alumni Stanford yang
tersembunyi di belakang sebuah konsentrator media dan alat penguji LAN. Tanpa menyentuh bibir mug
itu, Chartrukian menggapai ke dalam dan mengeluarkan sebuah kunci Medeco. "Ajaib," gerutunya, "apa
yang tidak diketahui oleh para petugas Sys-Sec mengenai masalah keamanan."

"SEBUAH KODE rahasia seharga satu miliar?" cibir Midge sambil mendampingi Brin-kerhoff berjalan
"kembali di lorong. Lucu juga."

"Sumpah," kata Brinkerhoff.

Midge melihatnya dengan tatapan ragu. "Jangan sampai ini hanya akal-akalan untuk melucuti bajuku."

"Midge, aku tidak akan pernah-" katanya dengan gaya sok suci.

"Aku tahu, Chad. Jangan ingatkan aku."

Tiga puluh detik kemudian, Midge duduk di kursi Brinkerhoff dan mempelajari laporan Crypto.

"Benar bukan?" kata Brinkerhoff sambil mencondongkan badannya ke arah Midge dan menunjuk ke angka
"tersebut. MCD ini? Satu miliar dolar!"

Midge terkekeh. "Tampaknya sedikit terlalu tinggi, bukan?"

"Ya." Brinkerhoff mengerang. Hanya sedikit."

"Kelihatannya seperti sebuah pembagian dengan angka nol." Apa?"

"Sebuah pembagian dengan angka nol," kata Midge sambil memeriksa seluruh data. Nilai MCD dihitung
"dalam pecahan-total pengeluaran dibagi dengan jumlah sandi yang dipecahkan."

"Tentu saja." Brinkerhoff mengangguk tanpa perhatian dan berusaha untuk tidak melirik ke bagian
"depan gaun Midge.

"Jika penyebutnya nol," jelas Midge, hasil baginya menjadi tidak terbatas. Komputer membenci jumlah
"yang tidak terbatas, jadi mesin itu menyuguhkan angka sembilan dalam seluruh tampilan." Midge
"menunjuk ke kolom yang berbeda. Lihat ini?"

"Ya." Perhatian Brinkerhoff kembali tertuju pada kertas itu.

"Ini data kasaf produksi hari ini. Perhatikan jumlah sandi yang dipecahkan."

Dengan patuh, Brinkerhoff mengikuti gerak jari Midge di atas sebuah kolom.

JUMLAH SANDI VANG DIPECAHKAN = □

Midge mengetukkan jarinya pada angka itu. "Seperti yang kuduga. Sebuah pembagian dengan angka nol."

Alis Brinkerhoff melengkung ke atas. "Jadi, semua baikbaik saja?"

Midge mengangkat bahunya. "Artinya, kita belum memecahkan kode apa pun hari ini. TRANSLTR pasti
sedang beristirahat."

"Beristirahat?" Brinkerhoff tampak ragu-ragu. Dia sudah cukup lama menyertai sang direktur untuk
"tahu bahwa beristirahat" tidak termasuk dalam gaya kerja beliau- terlebih jika berhubungan dengan
"TRANSLTR. Fontaine telah membayar US$2 miliar untuk mesin raksasa pemecah kode itu, dan dia tidak
"ingin uangnya terbuang percuma. Setiap detik TRANSLTR tidak bekerja sama dengan uang terbuang ke
"dalam kakus.

"Ah … Midge?" kata Brinkerhoff. TRANSLTR tidak pernah beristirahat. Mesin itu bekerja siang malam.
"Kau tahu itu."

Midge mengangkat bahunya. "Mungkin semalam Strathmore tidak ingin tinggal untuk menyiapkan tugas-
tugas akhir pekan? Mungkin dia tahu Fontaine sedang tidak ada dan kemudian pergi memancing."

"Ayolah, Midge." Brinkerhoff memandangnya dengan pandangan kesal. Jangan seperti itu kepadanya."

Sudah bukan rahasia lagi bahwa Midge tidak menyukai Treuor Strathmore. Strathmore telah berusaha
membuat sebuah manuver licik dengan menulis Skipjack, tetapi dia tidak ditangkap. Walaupun niat
Strathmore mulia, NSA harus membayar mahal perbuatannya. EFF telah mendapatkan kekuatan sehingga
Fontaine kehilangan kredibilitasnya di Kongres, dan yang terburuk adalah, agensi itu banyak
kehilangan kerahasiaannya. Tiba-tiba para ibu rumah tangga di Minnesota mengeluh kepada American
Online and Prodigy bahwa NSA mungkin mengintip email mereka-seolah-olah NSA peduli pada sebuah resep
rahasia untuk membuat permen talas.

Kesalahan Strathmore telah merugikan NSA dan Midge merasa bertanggung jawab-bukan karena dia
seharusnya bias mengantisipasi tindakan sang komandan, tetapi karena tindakan tidak sah itu
dilakukan tanpa sepengetahuan Direktur Fontaine. Padahal, Midge dibayar untuk memastikan agar hal
seperti itu tidak terjadi. Sikap Fontaine yang tidak mau ikut campur membuat dirinya menjadi rentan;
dan hal ini membuat Midge resah. Tetapi sejak dulu, sang direktur telah belajar untuk mundur dan
membiarkan para ahli mengerjakan tugas mereka. Dengan cara seperti inilah Fontaine memperlakukan
Strathmore.

"Midge, kau tahu pasti Strathmore tidak pernah lalai," debat Brinkerhoff. Dia menjalankan TRANSLTR
"bagai kesetanan."

Midge mengangguk. Jauh di dalam hatinya, Midge mengakui bahwa menuduh Strathmore berbuat lalai
adalah hal konyol. Sang komandan sangat berdedikasi- terlalu berdedikasi. Tugasnya memerangi segala
kejahatan di dunia bagaikan sebuah salib yang harus dipikulnya. Rencana Skipjack NSA adalah hasil
pemikirannya-sebuah usaha yang berani untuk mengubah dunia. Malangnya, seperti kebanyakan orang suci
lainnya, perjuangan Strathmore berakhir dengan penyaliban.

"Baiklah," Midge mengaku, aku memang sedikit terlalu keras."

"Sedikit?" Mata Brinkerhoff mengecil. Strathmore memiliki timbunan berkas sepanjang satu mil. Dia
"tidak akan membiarkan TRANSLTR menganggur sepanjang akhir pekan."

"Baiklah, baiklah," Midge mendesah. Aku salah." Dia mengerutkan kening dan bertanya-tanya kenapa
"TRANSLTR belum memecahkan sebuah kode pun sepanjang hari. Biar aku periksa kembali," kata Midge dan
"mulai membolak-balik laporan itu. Dia menemukan apa yang dicarinya saat memeriksa angka-angka
"tersebut. Setelah beberapa saat, dia mengangguk. Kau benar, Chad. TRANSLTR telah bekerja secara
"maksimal. Konsumsi energi bahkan sedikit lebih tinggi dan biasanya. Kita menghabiskan lebih dan
"setengah juta kilowatthour sejak tengah malam tadi."

"Jadi, apa yang harus kita lakukan?"

Midge bingung. "Aku tidak yakin. Ini aneh."

"Kau ingin memeriksa ulang datanya?"

Midge menatap Brinkerhoff dengan tatapan tidak setuju. Ada dua hal yang tidak diragukan orang
tentang Midge. Vang pertama adalah ketepatan datanya. Brinkerhoff menanti, sementara Midge
mempelajari beberapa angka.

"Hah," akhirnya Midge bergumam. Statistik kemarin kelihatannya tidak bermasalah. Ada 237 kode yang
"terpecahkan. MCD, US$ S74. Waktu rata-rata per kode, enam menit lebih sedikit. Angka konsumsi
"energi, rata-rata. Kode terakhir yang memasuki TRANSLTR-" Midge berhenti.

"Ada apa?"

"Ini aneh," kata Midge. Berkas terakhir dalam daftar antnan kemarin mulai diproses jam 11:37 malam."
"Jadi?"

"TRANSLTR memecahkan sebuah kode setiap enam menit lebih. Berkas terakhir setiap harinya diproses
"sampai mendekati tengah malam. Ini benar-benar tidak tampak seperti-" mendadak Midge berhenti dan
"terengah.

Brinkerhoff terloncat. "APA!"

Midge menatap kertas itu dengan rasa tidak percaya. "Berkas itu? Vang masuk ke TRANSLTR semalam?"
"Ya?"

"Berkas tersebut belum terpecahkan. Waktu masuknya adalah 23:37:08-tetapi di sini tidak tercetak
"kapan berkas itu terpecahkan." Midge membolak-balik laporan itu. Kemarin ataupun hari ini!"

Brinkerhoff mengangkat bahunya, "Mungkin orang-orang itu mencobakan sebuah tes diagnostik yang
sulit."

Midge menggeleng. "Sampai delapan belas jam?" Dia terdiam. "Tidak mungkin. Lagi pula, antnan data
menunjukkan berkas itu berasal dan luar. Kita harus menghubungi Strathmore."

"Di rumah?" Brinkerhoff menelan ludah. Pada Sabtu malam?"

"Tidak," jawab Midge. Aku tahu Strathmore, dan kukira dia tahu tentang hal ini. Aku berani bertaruh,
"dia pasti ada di sini. Hanya firasat saja." Firasat Midge adalah hal kedua yang tidak pernah
"diragukan orang. Mari," kata Midge sambil berdiri. Coba kita lihat apakah aku benar."

BRINKERHOFF MENGIKUTI Midge ke ruang kerja wanita tersebut. Sampai di sana, Midge langsung duduk dan
mulai mengetik pada papan tuts Big Brother layaknya seorang pemain organ kawakan.

Brinkerhoff melihat deretan monitor video yang ada di dinding. Layar-layarnya menampilkan lambang
NSA. "Kau akan menyusup ke dalam Crypto?" Brinkerhoff bertanya dengan gugup.

"Tidak," jawab Midge. Kuharap aku bisa, tetapi Crypto adalah tempat yang tersegel. Tidak ada video.
"Tidak ada suara. Tidak ada apa-apa. Perintah Strathmore. Vang bias aku gunakan adalah statistik dan
"beberapa hal mendasar tentang TRANSLTR. Kita sudah beruntung bisa mendapatkan itu. Strathmore
"menginginkan isolasi penuh, tetapi Fontaine bersikeras bahwa isolasi untuk hal-hal utama saja."

Brinkerhoff tampak bingung. "Tidak ada video di dalam Crypto?"

"Kenapa?" tanya Midge tanpa berpaling dan monitornya. Kau dan Carmen mencari tempat yang lebih
"aman?"

Brinkerhoff menggumamkan sesuatu yang tidak terdengar.

Midge mengetik sesuatu. "Aku memeriksa daftar penggunaan lift Strathmore." Midge mempelajari
monitornya sesaat dan kemudian mengetukkan jemarinya di atas meja. "Strathmore ada di sini," kata
Midge tanpa tedeng aling-aling. "Strathmore berada di dalam Crypto sekarang. Perhatikan ini. Omong-
omong tentang waktu yang panjang-Strathmore masuk kemarin pagi-pagi sekali, dan liftnya tidak
bergerak sejak saat itu. Tidak ada laporan tentang penggunaan kartu magnet oleh dirinya di pintu
utama. Jadi dia pasti ada di dalam NSA."

Brinkerhoff sedikit bernapas lega. "Jadi, jika Strathmore berada di sini, berarti semua baik-baik
saja, bukan?"

Midge berpikir sesaat. "Mungkin," akhirnya dia memutuskan.

"Mungkin?"

"Kita harus menghubungi Strathmore dan memeriksa ulang."

Brinkerhoff mengerang. "Midge, dia itu wakil direktur. Aku yakin dia bisa mengatasi segala hal.
Jangan meragukan-"

"Oh, ayolah, Chad-jangan seperti anak kecil. Kita hanya melakukan tugas kita. Kita mempunyai masalah
"di bagian statistik dan kita hanya sedang menyelesaikannya. Lagi pula," tambah Midge, aku ingin
"mengingatkan Strathmore bahwa Big Brother terus mengawasi. Biar dia berpikir dua kali sebelum
"merencanakan tindakan-tindakan tololnya untuk menyelamatkan dunia." Midge mengangkat gagang telepon
"dan mulai memutar nomornya.

Brinkerhoff tampak gelisah. "Kau yakin kau perlu mengganggunya?"

"Aku tidak mengganggunya," kata Midge sambil menyodorkan gagang telepon itu ke arah Brinkerhoff. Kau
"yang melakukannya."

"APA?" SEMBUR Midge dengan rasa tidak percaya. Strathmore mengatakan data kita salah?"

Brinkerhoff mengangguk dan menutup telepon itu.

"Strathmore menyangkal bahwa TRANSLTR terjebak dengan satu berkas selama delapan belas jam?"

"Dia tadi cukup ramah saat mendengar semuanya." Brinkerhoff bersemu karena merasa senang bisa
"selamat dari percakapan telepon dengan Strathmore. Dia meyakinkanku bahwa TRANSLTR bekerja dengan
"baik. Katanya mesin itu memecahkan sebuah kode setiap enam menit, bahkan pada saat kita berbicara.
"Dia juga berterima kasih karena sudah memastikan hal ini dengannya."

"Dia bohong," kata Midge ketus. Aku telah mengolah statistik Crypto selama dua tahun. Dataku tidak
"pernah salah."

"Selalu ada yang pertama kali untuk segala hal," kata Brinkerhoff dengan santai.

Midge menatapnya dengan marah. "Aku memeriksa semua data dua kali." "Yah … kau tahu, kan, apa kata
orang tentang komputer. Jika dia berbuat salah, paling tidak dia tetap konsisten."

Midge berbahk dan menatap Brinkerhoff. "Ini tidak lucu, Chad! Wakil Direktur Operasional baru saja
menyampaikan kebohongan yang mencolok kepada kantor Direktur Utama. Aku ingin tahu kenapa!"

Brinkerhoff tiba-tiba berharap dirinya tidak memanggil Midge kembali tadi. Pembicaraannya dengan
Strathmore di telepon telah membuat Midge mengamuk. Semenjak kasus Skipjack, kapan pun Midge merasa
terjadi sesuatu yang mencurigakan, wanita itu akan secara mengerikan berubah dan seorang teman
bercumbu menjadi setan. Tidak ada yang bisa menghentikannya sampai dia berhasil menyelesaikan
masalahnya.

"Midge, mungkin saja data kita keliru," kata Brinkerhoff dengan tegas. Maksudku, coba pikir-sebuah
"berkas yang terjebak di dalam TRANSLTR selama delapan belas jam? Belum pernah kudengar sebelumnya.
"Pulanglah. Sudah malam."

Midge menatapnya dengan angkuh dan melempar laporan itu ke atas meja. "Aku memercayai data ini.
Naluriku mengatakan data itu benar."

Brinkerhoff mengernyit. Bahkan sang direktur tidak mempertanyakan naluri Midge Milken-wanita itu
memiliki bakat untuk selalu benar.

"Ada sesuatu yang terjadi," tegas Midge. Dan aku bermaksud mencari tahu apa itu."

BECKER MENARIK dirinya dari atas lantai bus dan terhenyak ke atas sebuah kursi yang kosong.

"Tindakan yang hebat, goblok." Anak muda dengan tiga duri itu mencibir. Mata Becker memicing di
"dalam cahaya yang remang-remang itu. Remaja itu adalah anak yang dikejarnya sampai ke atas bus.
"Dengan murung Becker melihat ke arah lautan rambut berwarna merah, putih, dan biru itu.

"Kenapa rambut kalian seperti itu?" Becker mengerang sambil menunjuk ke arah yang lain. Semuanya

"Merah, putih, dan biru?" lanjut anak

itu.

Becker mengangguk sambil berusaha untuk tidak menatap infeksi pada lubang di bibir atas anak itu.

"Judas Taboo," kata anak itu apa adanya.

Becker kelihatan bingung.

Anak punk itu meludah di lorong antar deretan kursi. Jelas dia kesal pada ketidaktahuan Becker.
"Judas Taboo? Punk terhebat setelah Sid Vicious? Dia menembak kepalanya tepat setahun yang lalu hari
ini. Ini adalah peringatan atas kernatiannya."

Becker mengangguk lemah, sama sekali tidak mengerti.

"Taboo menata rambutnya seperti ini waktu dia mati." Anak itu meludah lagi. Setiap penggemar
"setianya memiliki rambut merah, putih, dan biru hari ini."

Untuk beberapa lama, Becker tidak berkata apa-apa. Secara perlahan, seolah dirinya telah diberi
suntikan penenang, Becker berbahk dan menatap ke depan. Dia memerhatikan kelompok di dalam bus
tersebut. Semua penumpang berdandan gaya punk dan kebanyakan dan mereka sedang menatap Becker.

Setiap penggemar memiliki rambut merah, putih, dan biru.

Becker meraih ke atas dan menarik tanda peringatan bagi pengemudi di dinding. Sudah saatnya untuk
turun. Dia menarik lagi. Tidak terjadi apa-apa. Dia menarik untuk ketiga kalinya dengan lebih keras.
Tidak terjadi apa-apa.

"Mereka memutuskan sambungannya untuk bus 27." Anak itu kembali meludah. Supaya tidak kami mainin."

Becker berbahk. "Maksudmu, aku tidak bisa turun?'

Anak itu tertawa. "Tidak sebelum sampai akhir rute."

LIMA MENIT kemudian, bus itu meluncur di atas jalan pedesaan Spanyol yang gelap. Becker berpaling
kepada anak di belakangnya. "Apakah kendaraan ini akan berhenti?"

Anak itu mengangguk. "Beberapa mil lagi." "Kita hendak ke mana?"

Tiba-tiba remaja itu menyeringai lebar. "Maksudmu, kau tidak tahu?"

Becker mengangkat bahunya.

Anak itu mulai tertawa histeris. "Oh, gila. Kau akan menyukainya."

BEBERAPA YARD dari lambung TRANSLTR, Phil Chartrukian berdiri di atas sebuah plat dengan tulisan
putih di lantai Crypto.

LANTAI BAWAH CRYPTO HANYA BAGI YANG BERWENANG

Chartrukian sadar bahwa dirinya sama sekali tidak termasuk yang berwenang. Dia melihat ke arah ruang
kantor Strathmore dengan cepat. Tirai-tirainya masih menutup. Chartrukian telah melihat Susan pergi
ke kamar kecil, jadi dia tahu perempuan itu tidak menjadi masalah. Masalah yang lain adalah Hale.
Chartrukian melihat ke arah Node 3, dan bertanya-tanya apakah krip-tografer itu sedang
memerhatikannya atau tidak.

"Peduli setan," gumam petugas Sys-Sec itu.

Di bawah kakinya, bingkai pintu kolong yang berada di dalam ceruk pada lantai hamper tidak
kelihatan. Chartrukian meraba kunci yang tadi diambilnya dari laboratorium Sys-Sec.

Dia berlutut, memasukkan kunci itu pada lubang di lantai, dan berbahk. Dia kemudian melepas kancing
pintu untuk membukanya. Setelah menoleh ke belakang untuk memeriksa sekali lagi, Chartrukian
berjongkok dan menarik pintu tersebut. Daun pintu kecil yang berukuran tiga kaki kali tiga kaki itu
sangat berat. Ketika akhirnya terbuka, petugas Sys-Sec itu terhuyung ke belakang.

Semburan udara panas dengan sengatan tajam gas Freon menerpa wajahnya. Gelombang-gelombang uap
mengalir keluar, disinari oleh lampu di bawahnya. Suara dengungan pembangkit tenaga di bagian bawah
berubah menjadi gemuruh. Chartrukian bangkit berdiri dan melihat ke dalam lubang itu. Rupanya lebih
mirip pintu masuk ke neraka daripada sebuah jalan masuk ke bagian perawatan komputer. Sebuah tangga
sempit menghubungkan lantai Crypto dengan sebuah landasan di bawahnya. Di sana terdapat beberapa
anak tangga. Tetapi yang bisa dilihat Chartrukian hanyalah kabut kemerahan.

GREG HALE berdiri di belakang kaca satu arah Node 3. Dia memerhatikan Phil Chartrukian menjejakkan
kakinya pada tangga untuk turun ke ruang bawah tanah. Dan tempat Hale berdiri, bagian kepala petugas
Sys-Sec itu seolah telah tertebas dan badannya dan tertinggal di atas lantai Crypto. Kemudian,
secara perlahan kepala itu tenggelam dalam kabut yang berputar.

"Tindakan yang berani," gumam Hale. Dia ta- hu ke mana Chartrukian akan pergi. Mematikan TRANSLTR
"secara manual dalam keadaan darurat adalah sebuah tindakan logis jika petugas Sys-Sec tersebut
"berpikir bahwa komputer itu terseranguirus. Malangnya, hal itu juga berarti Crypto akan dipenuhi
"oleh petugas Sys-Sec sepuluh menit lagi. Segala tindakan darurat akan memberikan tanda peringatan
"pada switchboard utama. Hale tidak bisa membiarkan Sys-Sec menyelidiki Crypto. Dia meninggalkan
"Node 3 dan berjalan menuju pintu kolong itu. Chartrukian harus dihentikan.

JABBA MIRIP seekor kecebong raksasa. Seperti tokoh film darimana nama panggilannya berasal, dia
adalah seorang pria bulat tak berambut. Sebagai malaikat penjaga sistem komputer di NSA, Jabba berge
rak dari satu departemen ke departemen lainnya sambil bekerja dan menegaskan kembali keyakinannya
bahwa mencegah lebih baik daripada mengobati. Tidak ada komputer di NSA yang terinfeksi selama masa
kekuasaan Jabba; dan dia berniat mempertahankan keadaan itu.

Pangkalan utama Jabba adalah sebuah ruang kerja yang agak tinggi dan menghadap ke ruang bawah tanah
NSA yang berisi bank data maharahasia. Di sanalah virus akan mengakibatkan kehancuran terbesar
sehingga Jabba menghabiskan sebagian besar waktunya di situ. Tetapi pada saat itu, Jabba sedang
beristirahat dan menikmati calzone, sejenis pai Italia, yang berisi daging asap pepperoni di kantin
NSA yang buka sepanjang malam. Dia baru saja akan melahap porsi ketiganya ketika telepon selulernya
berdering.

"Bicaralah," katanya sambil terbatuk karena berusaha menelan apa yang ada di dalam mulutnya.

"Jabba," kata sebuah suara wanita. Ini Midge."

"Ratu data!" seru pria besar itu. Dia selalu suka pada Midge Milken. Wanita itu cerdas, dan dia juga
"satu-satunya wanita yang mau bercumbu-rayu dengan Jabba. Apa kabarmu?"

"Baik."

Jabba mengelap mulutnya. "Kau ada di kantor?" "Ya."

"Mau makan calzone bersamaku?"

"Mau sih, Jabba, tetapi aku sedang diet."

"Benarkah?" Dia mencibir. Aku boleh ikut?"

"Kau nakal."

"Kau tidak tahu

"Senang bisa menemukanmu," kata Midge. Aku butuh nasihat." Jabba menenggak minuman Dr Pepper.
"Ceritakan."

"Mungkin tidak berarti apa-apa," kata Midge, tetapi statistik Cryptoku menunjukkan sesuatu yang
"ganjil. Kuharap kau bisa menjelaskan beberapa hal."

"Apa yang kaumihki?"

"Aku memiliki sebuah laporan yang menunjukkan bahwa TRANSLTR telah memproses sebuah berkas selama
"delapan belas jam dan belum berhasil memecahkannya.

Minuman Dr Pepper dalam mulut Jabba tersembur ke atas calzone-nya. "Kau bilang apa?"

"Ada ide?"

Jabba mengelap calzone-nya dengan serbet. "Laporan apa itu?"

"Laporan produksi. Analisis biaya dasar." Midge dengan cepat menjelaskan apa yang dia dan
"Brinkerhoff temukan.

"Sudahkah kau menghubungi Strathmore?"

"Ya. Dia bilang segalanya baik-baik saja di Crypto. TRANSLTR bekerja dengan kecepatan penuh. Katanya
"data kami yang salah."

Jabba mengerutkan keningnya yang bundar. "Jadi, apa masalahnya? Laporanmu keliru." Midge tidak
menjawab. Jabba menangkap jalan pikirannya. Dia mengernyit. "Kau tidak berpikir laporanmu keliru?"

"Betul."

"Jadi, kau pikir Strathmore berbohong."

"Bukan begitu," kata Midge secara diplomatis karena sadar dia berada di posisi yang sulit.
"Masalahnya statistikku tidak pernah salah sebelumnya. Aku ingin pendapat kedua."

"Yah," kata Jabba, Aku tidak suka mengatakan ini, tetapi datamu salah." Kau pikir begitu?"

"Pekerjaanku taruhannya." Jabba menggigit calzone-nya yang basah dan berbicara dengan mulut penuh.
"Waktu terlama sebuah berkas pernah berada di dalam TRANSLTR adalah tiga jam. Itu sudah termasuk
"diagnostik, uji batas, segalanya. Satu-satunya yang bisa membuatnya bekerja selama delapan belas
"jam adalah virus. Tidak ada lagi yang bisa melakukannya."

"Virus?"

"Ya, sejenis putaran yang berulang. Sesuatu masuk ke dalam prosesor, menciptakan sebuah perputaran,
"dan mengacaukan segalanya."

"Ya," kata Midge, Strathmore telah berada di dalam Crypto selama 36 jam berturut-turut. Ada
"kemungkinan dia sedang melawan virus itu?"

Jabba tertawa. "Strathmore telah berada di dalamnya selama 36 jam? Malang sekali. Mungkin istrinya
melarangnya pulang. Kudengar istrinya marah."

Midge berpikir sesaat. Dia juga pernah mendengar tentang hal itu. Midge berpikir jangan-jangan
dirinya terlalu paranoid.

"Midge." Jabba mendesah dan menenggak minumannya lagi. Jika mainan Strathmore bervirus, dia akan
"menghubungiku. Strathmore cerdas, tetapi dia tidak tahu apa-apa tentang virus. TRANSLTR adalah
"segalanya bagi dia. Jika ada masalah, dia pasti sudah menekan tombol panik-dan di tempat ini,
"tombol itu adalah aku." Jabba mengisap sehelai panjang serat keju mozzarella. Lagi pula, tidak
"mungkin TRANSLTR bervirus. Gauntlet adalah serangkaian paket penyaring terbaik yang pernah kubuat.
"Tidak ada yang bisa menembusnya."

Setelah terdiam lama, Midge mendesah. "Ada kemungkinan lain?"

"Ya. Datamu salah."

"Kau sudah mengatakannya tadi."

"Tepat sekali."

Midge mengernyit. "Maksudmu kau tidak mendengar apa-apa? Sama sekali?"

Jabba tertawa parau. "Midge … dengarkan. Skipjack payah. Strathmore mengacaukannya. Tetapi lupakan
yang dulu. Itu sudah berlalu." Mereka terdiam lama, dan Jabba sadar dia telah melampaui batas.
"Maaf, Midge. Aku tahu kau yang kena getahnya waktu itu. Strathmore salah. Aku tahu bagaimana
perasaanmu padanya."

"Ini tidak ada hubungannya dengan Skipjack," kata Midge dengan tegas.

Ya, tentu saja, pikir Jabba. "Dengar, Midge. Aku tidak mempunyai perasaan apa pun terhadap
Strathmore.

Maksudku, pria itu seorang knptografer. Pada dasarnya, mereka semua adalah cecunguk yang egois.
Mereka membutuhkan data mereka. Bagi mereka setiap berkas dapat menyelamatkan dunia." "Apa
maksudmu?"

Jabba mendesah. "Maksudku, Strathmore adalah seorang pengidap sakit jiwa seperti yang lainnya.
Tetapi aku juga ingin mengatakan, cintanya pada TRANSLTR lebih besar daripada cintanya pada
istrinya. Jika memang ada masalah, Strathmore pasti sudah menghubungiku."

Midge terdiam lama. Akhirnya dia mendesah pelan. "Jadi, kau menganggap dataku yang salah?"

Jabba terkekeh. "Apakah ada gaung di sini?"

Midge tertawa.

"Dengar, Midge. Beri aku sebuah perintah kerja. Aku akan naik memeriksa mesinmu pada hari Senin.
"Sementara itu, keluarlah dan sini. Ini malam Minggu. Carilah teman tidur atau apalah."

Midge mendesah. "Aku sedang berusaha, Jabba. Percayalah, aku sedang berusaha."

KLUB EMBRUJO-yang berarti penyihir pria-terletak di luar kota di akhir rute bus nomor 27. Rupa
tempat itu lebih mirip sebuah benteng pertahanan daripada sebuah klub dansa. Tempat itu dikelilingi
oleh dinding berplester semen bertabur potongan botol bir-sebuah sistem keamanan sederhana untuk
mencegah para penyusup masuk tanpa meninggalkan potongan dagingnya.

Selama perjalanan, Becker telah mengakui kegagalannya. Sudah saatnya mengabari Strathmore tentang
berita buruk ini. Pencariannya sia-sia. Dia telah melakukan yang terbaik. Sekarang saatnya untuk
pulang.

Tetapi sekarang, begitu melihat rombongan pelanggan saling mendorong di pintu masuk, Becker tidak
yakin hati nuraninya akan mengizinkannya untuk menyerah. Dia sedang menyaksikan kumpulan punk
terbesar yang pernah dilihatnya. Dia melihat rambut merah, biru, dan putih di mana-mana.

Becker mendesah, mempertimbangkan pilihannya. Dia melihat kerumunan itu dan mengangkat bahunya. Di
mana lagi perempuan itu mungkin berada pada malam Minggu? Sambil mengutuki nasibnya, Becker turun
dan bus.

Jalan masuk Klub Embrujo adalah sebuah lorong batu sempit. Saat masuk, Becker mendapati dirinya
terjebak di antara pelanggan yang sangat bersemangat untuk masuk.

"Minggir, banci!" Seseorang yang tampak seperti bantalan jarum menyeruak masuk dan menyikut Becker.

"Dasi yang bagus." Seseorang menarik dasi Becker.

"Mau seks?" tanya seorang gadis remaja yang tampak seperti makhluk dalam film Dawn of the Dead.

Lorong yang gelap itu berujung di sebuah ruang semen berbau alkohol dan badan manusia. Pemandangan
tempat itu bergaya surealis-sebuah gua di dalam gunung yang dipenuhi oleh ratusan manusia yang
bergerak menjadi satu. Mereka meloncat naik turun dengan kedua tangan di sisi badan dan kepala yang
mengangguk-angguk seperti sebuah bola tak bernyawa di ujung tulang yang kaku. Jiwa-jiwa kerasukan
meloncat dan panggung dan mendarat di atas lautan manusia. Badan-badan manusia dioper ke sana-sini
seperti bola voli pantai. Di bagian atas, lampu-lampu disko yang berkedip membuat segalanya tampak
seperti sebuah film bisu yang kuno.

Pada sisi dinding yang jauh, beberapa pengeras suara sebesar mobil minivan bergetar keras sehingga
para penari yang paling terlatih pun tidak bisa mendekat lebih dan tiga puluh kaki di depan woofer
yang menghentak-hentak.

Becker menutup telinganya dan mencari-cari di antara kerumunan itu. Ke mana pun dia memandang, pasti
yang tampak adalah kepala berambut merah, putih, dan biru. Badan mereka berhimpitan begitu dekat
sehingga Becker tidak bisa melihat apa yang mereka pakai. Dia tidak melihat ada tanda-tanda bendera
Inggris di mana pun. Sudah jelas, dia tidak bisa memasuki kerumunan itu tanpa terinjak-injak.
Kemudian, seseorang di dekatnya muntah.

Bagus. Becker mengerang. Dia bergerak mendekati sebuah lorong yang bercat semprot.

Lorong itu berubah menjadi sebuah terowongan sempit bercermin, yang kemudian berakhir di sebuah
teras terbuka dengan meja dan kursi yang tersebar di mana-mana. Teras itu dipenuhi oleh para punk
rocker, tetapi bagi Becker teras itu bagaikan pintu masuk ke Shangn-La-di atasnya terbentang langit
musim panas dan suara musik melemah.

Sambil mengabaikan beberapa tatapan heran, Becker berjalan ke arah kerumunan di sana. Dia
melonggarkan dasinya dan duduk di sebuah kursi di meja terdekat. Rasanya sudah lama sekali sejak dia
terbangun tadi pagi.

Setelah menyingkirkan botol-botol bir kosong dan atas meja, Becker membenamkan kepalanya di dalam
tangannya. Hanya untuk beberapa menit, pikirnya.

Lima mil dan sana, seorang pria dengan kacamata berbingkai kawat duduk di tempat duduk belakang
sebuah taksi Fiat yang meluncur sepanjang jalan pedesaan.

"Embrujo," dia bergumam untuk mengingatkan sopir taksi itu ke mana tujuan mereka.

Sopir itu mengangguk sambil melihat pria itu dengan heran lewat cermin di depannya. "Embrujo,"
gumamnya sendiri, "kerumunan orang yang makin bertambah aneh tiap malamnya."

TOKUGEN NUMATAKA berbaring telanjang di atas meja pijat di dalam ruang kantornya di griya tawang.
Tukang pijat pribadinya berusaha menghilangkan kepenatan di lehernya. Wanita itu menekan sambil
memutar telapak tangannya di sekitar ceruk berdaging pada tulang belikat Numataka. Dia terus memijat
turun ke arah bagian bokong yang tertutup handuk. Wanita itu menyelipkan tangannya lebih ke bawah
lagi… ke bawah handuk. Numataka hampir tidak memerhatikannya. Pikirannya sedang berada di tempat
lain. Dari tadi dia menunggu saluran telepon pribadinya berdering. Tetapi ternyata belum juga.

Ada ketukan di pintu.

"Masuk," Numataka menggerutu.

Tukang pijat itu segera menarik tangannya dari bawah handuk.

Operator switchboard masuk dan membungkuk. "Ketua yang terhormat?"

"Bicara."

Operator itu membungkuk untuk kedua kali. "Saya telah berbicara dengan perusahaan telepon. Telepon
itu memiliki kode negara 1-Amerika Serikat."

Numataka mengangguk. Ini berita baik. Telepon itu berasal dan Amerika. Numataka tersenyum. Ini tidak
main-main.

"Di bagian Amerika mana?" tanya Numataka. Mereka sedang mencari tahu, Pak." Bagus. Beri tahu aku
"jika kau dapat informasi lagi." Operator itu membungkuk lagi dan pergi. Numataka merasa otot-
"ototnya menjadi lebih lemas. Kode negara 1. Benar-benar berita baik.

SUSAN FLETCHER berjalan mondar-mandir dengan tidak sabar di dalam kamar kecil Crypto sambil
berhitung perlahan sampai lima puluh. Kepalanya berdenyut-denyut. Tinggal sebentar lagi, dia berujar
sendiri. Hale adalah North Dakotai

Dia menduga-duga apa rencana Hale. Apakah Hale akan mengumumkan kunci sandi itu? Akankah Hale
menjadi serakah dan berusaha menjual alogaritma itu? Su-san tidak bisa menunggu lebih lama lagi. Dia
harus memberi tahu Strathmore.

Dengan hati-hati Susan membuka pintu dan mengintip keluar ke arah dinding Crypto yang memantul di
kejauhan. Tidak mungkin Hale masih mengawasinya. Susan harus bergerak lebih cepat ke tempat
Strathmore. Jangan terlalu cepat, tentunya-dia tidak boleh membuat Hale curiga kalau dirinya sedang
mengadukannya. Susan meraih pintu dan hendak membukanya ketika dia mendengar sesuatu. Suara-suara.
Suara-suara pria.

Suara-suara itu datang dari lubang angin kamar kecil di dekat lantai. Susan melepas pegangannya pada
pintu dan bergerak ke arah lubang angin itu. Suara-suara tersebut tenggelam dalam dengungan mesin
pembangkit tenaga di bawah. Percakapan itu kedengarannya berasal dan jalan sempit di lantai bawah
tanah. Sebuah suara terdengar melengking marah. Kedengarannya seperti Phil Chartrukian.

"Anda tidak memercayaiku?"

Perdebatan itu terdengar lebih hebat.

"Kita memiliki virus!"

Kemudian, terdengar suara kasaf berteriak. "Kita harus menghubungi Jabba."

Kemudian terdengar suara gaduh seperti orang sedang bergulat.

"Lepaskan aku."

Keributan yang menyusul hampir tidak terdengar seperti suara manusia. Bunyi itu adalah jeritan
panjang penuh kengerian, seperti seekor binatang tersiksa yang akan mati. Susan diam tak bergerak di
samping lubang angin itu. Tiba-tiba keributan itu mereda seperti saat mulainya. Kemudian semuanya
menjadi sunyi.

Segera setelah itu, bagaikan sudah diatur untuk pertunjukan film horor tengah malam, lampu-lampu di
ka-mar kecil meredup, kemudian berkedip dan padam. Susan berdiri dalam kegelapan.

"KAU DUDUK di tempatku, brengsek!"

Becker mengangkat kepalanya dari tangannya. Tidak adakah yang berbahasa dengan benar di negara
terkutuk ini?

Seorang pemuda pendek, berkepala botak, dan berjerawat sedang menatapnya. Separuh dari kulit
kepalanya berwarna merah dan yang separuhnya lagi berwarna ungu. Pemuda itu tampak seperti sebutir
telur Paskah. "Kubilang kau duduk di tempatku, brengsek."

"Aku sudah dengar tadi," kata Becker sambil berdiri. Dia sedang tidak ingin bertengkar. Sudah
"saatnya pergi.

"Di mana kauletakkan botol-botolku?" geram si pemuda yang memasangkan sebuah peniti pada bagian
"hidungnya.

Becker menunjuk pada botol-botol bir yang diletakkannya di lantai. "Botol-botol itu sudah kosong."

"Itu botol-botol kosong-ku!"

"Maaf," kata Becker dan beranjak pergi.

Remaja punk itu menghalangi jalannya. "Angkat botol-botol itu!"

Becker mengejapkan matanya dan merasa hal itu tidak lucu. "Kau bercanda, kan?" Dia lebih tinggi satu
kaki dan lebih berat kira-kira lirna puluh pon daripada remaja itu.

"Apa aku tampak sedang bercanda?"

Becker tidak berkata apa-apa.

"Angkat botol-botol itu!" bentak remaja itu.

Becker berusaha rnernutarinya, tetapi remaja itu menghalangi jalannya. "Aku bilang, angkat botol-
botol itu!"

Para punk yang mabuk di dekat meja itu mulai memerhatikan keributan itu.

"Kau tidak ingin melakukan hal ini, Nak," kata Becker dengan tenang.

"Kupenngatkan kau!" Remaja itu mendidih marah. Ini mejaku! Aku kemari setiap malam. Sekarang angkat
"botol-botol itu!"

Kesabaran Becker habis. Bukankah seharusnya dia berada di Smokys bersama dengan Susan? Kenapa dia
berada di Spanyol dan berdebat dengan seorang remaja sakit jiwa?

Tanpa peringatan, Becker meraih remaja itu di bagian ketiaknya, mengangkatnya, dan membanting
bokongnya ke atas meja. "Dengar, bocah tengik ingusan. Kau tidak usah menggertak atau aku akan
menarik peniti itu dan hidungmu dan memasangnya di mulutmu agar diam!"

Wajah remaja itu menjadi pucat.

Becker mencengkeramnya untuk beberapa saat sebelum kemudian melepas pegangannya. Tanpa melepaskan
pandangannya dan remaja yang ketakutan itu, Becker membungkuk untuk mengangkat botol-botol itu, dan
meletakkannya kembali ke atas meja. "Bilang apa?" tanya Becker.

Remaja itu tidak berkata apa-apa.

"Terima kasih kembali," bentak Becker. Anak mi benarbenar sebuah iklan berjalan untuk program
"keluarga berencana.

"Pergi ke neraka!" teriak remaja itu. Dia sadar teman-temannya sedang menertawainya. Dasar lap
"pantat!"

Becker bergeming. Tiba-tiba dia menangkap sesuatu yang dikatakan remaja itu. Aku kemari setiap
malam. Dia bertanyatanya apakah mungkin remaja ini bisa membantunya. "Maaf," kata Becker, "siapa
namamu?"

"Two-Tone," desis pemuda itu, seolah-olah dirinya baru menjatuhkan hukuman mati.

"Two-Tone (Dua warna)?" ulang Becker sambil berpikir. Coba kutebak … karena rambutmu?" Tidak salah,
"Sherlock."

"Nama yang menarik. Kau yang ciptakan sendiri?" Benar sekali," jawabnya bangga. Aku akan
"mematenkannya."

Becker mengerutkan dahinya. "Maksudmu, mendaftarkan merek dagangnya?"

Remaja itu kelihatan bingung.

"Untuk sebuah nama, kau membutuhkan merek dagang," kata Becker. Bukan hak paten."

"Terserah," teriak remaja punk itu dengan putus asa.

Di meja-meja sekitarnya, sekumpulan muda-mudi yang mabuk dan di bawah pengaruh obat bius tertawa
histeris. Two-Tone berdiri dan mencemooh Becker. "Apa yang kauinginkan danku?"

Becker berpikir sesaat. Aku ingin kau mencuci rambutmu, membersihkan bahasa yang kaupekai, dan
mencari pekerjaan. Mereka baru pertama kali bertemu, jadi Becker merasa permintaan itu berlebihan.
"Aku membutuhkan informasi," katanya.

"Persetan." Aku sedang mencari seseorang." Aku tidak melihatnya."

"Belum melihatnya," koreksi Becker sambil melambai pada seorang pramusaji yang lewat. Dia membeli
"dua bir Aguila dan menyodorkan satu untuk Two-Tone. Anak laki-laki itu tampak terkejut. Dia
"menenggak bir itu dan menatap Becker dengan curiga.

"Kau sedang mencoba merayuku, Tuan?"

Becker tersenyum. "Aku sedang mencari seorang gadis."

Two-Tone tertawa melengking. "Dengan pakaian seperti itu, yang pasti kau tidak akan mendapatkan
kesenangan apaapa."

Becker mengernyit. "Aku tidak sedang mencari kesenangan. Aku hanya ingin berbicara padanya. Mungkin
kau bisa membantuku menemukannya."

Two-Tone meletakkan birnya. "Kau polisi?" Becker menggeleng. Mata remaja itu mengecil. "Kau
kelihatan seperti polisi."

"Nak, aku berasal dan Maryland. Jika aku polisi, aku sedang berada di luar wilayah kewenanganku,
"benar tidak?"

Pertanyaan itu tampaknya membuatnya terpana.

"Namaku Dauid Becker." Becker tersenyum dan mengulurkan tangannya ke seberang meja.

Remaja punk itu mundur dengan perasaan jijik. "Mundur, banci."

Becker menarik tangannya kembali.

Remaja itu mencemoohnya. "Aku akan membantumu, tetapi kau harus bayar."

Becker mengikuti permainannya. "Berapa?"

"Seratus dolar."

Becker mengernyit. "Aku hanya punya peseta."

"Terserah! Seratus peseta pun jadi."

Tampaknya nilai tukar valuta asing bukanlah salah satu kekuatan Two-Tone; seratus peseta nilainya
hanya sekitar S7 sen. "Sepakat," kata Becker sambil mengetuk-ngetukkan botol birnya ke atas meja.

Remaja itu tersenyum untuk pertama kalinya. "Sepakat."

"Baiklah." Becker melanjutkan dengan suara pelan. Kurasa gadis yang sedang aku cari mungkin sering
"kemari. Dia berambut merah, putih, dan biru."

Two-Tone mendengus. "Sekarang adalah acara peringatan untuk Judas Taboo. Setiap orang ber-"

"Dia juga mengenakan kaus bergambar bendera Inggris dan sebuah tengkorak di telinganya."

Wajah Two-Tone menunjukkan seolah-olah dirinya mengenali gadis yang dimaksud. Becker melihatnya dan
merasa mempunyai secercah harapan. Tetapi tidak lama kemudian, ekspresi Two-Tone berubah menjadi
kaku. Dia membanting botol birnya dan merenggut kemeja Becker.

"Dia milik Eduardo, dasar bajingan kau! Aku akan mengawasinya! Jika kau sentuh gadis itu, Eduardo
"akan membunuhmu!"

MIDGE MILKEN berjalan dengan marah ke arah ruang konferensi yang berada di seberang ruang kantornya.
Selain ada sebuah meja mahogani sepanjang 32 kaki dengan lambang NSA berwarna ceri hitam dan walnut
pada bagian permukaan, ruang konferensi itu juga berisi tiga lukisan cat air karya Marion Pike,
sebatang tanaman pakis Boston, sebuah meja bar dari marmer, dan tentu saja sebuah pendingin air
Sparkletts yang selalu harus ada. Midge minum segelas air dengan harapan hal itu bisa menenangkan
syarafnya.

Sambil menyesap air itu, Midge melihat keluar jendela. Cahaya bulan masuk dari antara kerai jendela
Venesia dan menyinari urat kayu pada meja. Midge selalu berpikir bahwa ruangan ini akan menjadi
ruang direktur yang lebih baik dibandingkan dengan ruang yang sekarang ditempati Fontaine di bagian
depan gedung ini. Daripada menghadap lapangan parkir, ruang konferensi ini menghadap jejeran gedung-
gedung lain yang menakjubkan milik NSA- termasuk kubah Crypto, sebuah pulau berteknologi tinggi yang
mengapung terpisah dan bangunan utama di atas lahan berhutan seluas tiga hektar. Sengaja dibangun di
belakang perlindungan alami pepohonan maple, Crypto sulit terlihat dan hampir semua jendela di NSA,
tetapi pemandangan dan bagian direksi sungguh sempurna. Bagi Midge, ruang konferensi adalah tempat
yang paling strategis bagi seorang raja untuk mengawasi daerah kekuasaannya. Midge telah mengusulkan
pada Fontaine untuk pindah ruangan, tetapi sang direktur hanya menjawab, "Jangan di bagian
belakang." Fontaine bukanlah tipe pria yang biasa ditemukan di bagian belakang apa saja.

Midge membuka kerai jendela. Dia menatap ke arah perbukitan. Sambil mendesah sedih, dia membiarkan
matanya berkelana ke arah tempat Crypto berdiri. Dia selalu merasa terhibur dengan pemandangan kubah
Crypto-sebuah mercusuar yang menyala tanpa henti. Tetapi malam ini, ketika dia melihat keluar, dia
tidak merasa terhibur. Midge menatap ke arah yang kosong. Sambil menekan wajahnya ke atas kaca, dia
diliputi oleh perasaan panik kekanakan yang liar. Di bagian bawah tidak terdapat apa-apa selain
kegelapan. Crypto telah lenyap!

KAMAR KECIL di Crypto tidak berjendela, dan kegelapan yang menyelimuti Susan Fletcher benar-benar
pekat. Susan berdiri diam sejenak sambil berusaha mereka-reka keadaan di sekelilingnya. Dia sadar
akan rasa panik yang menyerang dirinya. Jeritan mengerikan dari lubang angin tadi seperti berputar-
putar di sekitarnya. Walaupun dia berusaha mengatasi rasa takut yang semakin meningkat, kengerian
merayapi sekujur tubuhnya dan menguasai dirinya.

Dengan gerakan-gerakan yang tidak terkendali, Susan meraba-raba pintu bilik dan wastafel. Dengan
perasaan bingung, dia berputar di dalam kegelapan dengan tangan terjulur ke depan dan berusaha
mengenali ruangan sekitarnya. Dia membalikkan sebuah tempat sampah dan menabrak dinding berubin.
Sambil menelusuri dinding itu dengan tangannya, Susan berjuang mencari jalan keluar dan menemukan
pegangan pintunya. Dia menarik pintu itu sampai terbuka dan terhuyung keluar ke atas lantai Crypto.

Dia tidak bergerak untuk beberapa saat.

Lantai Crypto tidak terlihat seperti beberapa saat sebelumnya. TRANSLTR merupakan sebuah bayangan
kelabu di bawah sinar senja temaram yang masuk melalui kubah. Semua lampu di bagian atas padam.
Bahkan tombol-tombol elektronik pada pintu juga padam.

Saat mata Susan sudah terbiasa pada kegelapan, dia melihat satu-satunya sinar yang ada di dalam
Crypto berasal dan pintu kolong yang menganga terbuka-sebuah kilauan merah yang lemah dan ruang
perawatan di bawah. Sambil bergerak ke arah itu, Susan mencium bau ozon yang tipis di udara.

Ketika mencapai pintu kolong itu, Susan mengintip ke dalam lubang yang menganga itu. Saluran-saluran
freon masih terus mengeluarkan kabut yang berputar-putar di dalam cahaya kemerahan, dan dan suara
dengungan melengking pembangkit tenaga listrik, Susan tahu bahwa Crypto masih berfungsi dengan
tenaga cadangan. Di antara kabut, dia bisa melihat Strathmore sedang berdiri di landasan bawah.
Strathmore sedang bersandar pada pagar pembatas dan menatap ke kedalaman, ke arah badan TRANSLTR
yang bergemuruh.

"Komandan!"

Tidak ada jawaban.

Susan menuruni tangga. Udara panas dan bawah berembus ke dalam roknya. Pijakan tangganya licin
karena kondensasi. Dia kemudian berpijak pada permukaan landasan yang kasar.

"Komandan?"

Strathmore tidak berpaling. Dia terus menatap ke bawah dengan tatapan kaget yang kosong, seolah-olah
kerasukan. Susan mengikuti arah pandangannya ke bawah. Untuk sejenak dia tidak melihat apa-apa
kecuali gumpalan uap. Kemudian, secara tiba-tiba, dia melihatnya. Sesosok tubuh. Enam lantai di
bawahnya. Tubuh itu terlihat sekilas di balik gumpalan uap yang membubung. Kemudian, terlihat lagi.
Sembilan puluh kaki di bawah mereka tergeletak seonggok tubuh yang terpelintir. Phil Chartrukian
tergeletak di atas sirip-sirip besi pembangkit tenaga listrik utama. Tubuhnya kelam dan hangus.
Chartrukian terjatuh ke sana sehingga mengganggu cadangan listrik utama Crypto.

Tetapi pemandangan yang paling mengerikan bukanlah Chartrukian, melainkan orang lain. Sesosok badan
lain yang berdiri di tengah tangga, sedang membungkuk dan bersembunyi di dalam bayangan. Badan yang
kekar itu tidak mungkin milik orang lain. Itu adalah Greg Hale.

REMAJA PUNK itu berteriak kepada Becker.

"Megan milik temanku, Eduardo! Menjauhlah darinya!"

"Di mana dia?" jantung Becker berpacu tidak terkendali.

"Persetan denganmu!"

"Ini darurat!" bentak Becker. Dia mencengkeram lengan baju remaja itu. Dia menyimpan cincin milikku.
"Aku akan membayarnya! Dengan jumlah besar!"

Two-Tone terdiam dan tertawa histeris. "Maksudmu, benda emas jelek itu milikmu?"

Mata Becker membelalak. "Kau pernah melihatnya?"

Two-Tone mengangguk tersipu.

"Di mana cincin itu?" Tanya Becker. Tidak tahu." Two-Tone terkekeh. Megan pernah berusaha menjualnya
"di sini."

"Dia berusaha menjualnya?"

"Jangan khawatir, Pak, dia tidak berhasil. Seleramu dalam perhiasan buruk sekali."

"Kau yakin tidak ada yang membelinya?" Kau bercanda? Seharga empat ratus dolar? Kubilang pada Megan
"untuk melepasnya seharga lirna puluh, tetapi dia menginginkan lebih. Dia mau membeli tiket
"pesawat."

Becker merasa darah mengalir turun dan wajahnya. "Ke mana?"

"Connecticut," bentak Two-Tone. Eddie ingin ikut." Connecticut?"

"Benar. Pulang ke rumah Mami dan Papi di pinggiran kota. Dia membenci keluarga tempatnya tinggal
"selama berada di Spanyol. Ketiga anak laki-laki keluarga itu selalu berusaha mendekatinya. Dan
"tidak ada air panas."

Becker merasa tercekat. "Kapan dia akan pulang?"

Two-Tone menatapnya. "Kapan?" Dia tertawa. "Dia sudah pergi jauh sekarang. Dia ke bandara beberapa
jam yang lalu. Tempat terbaik untuk menjual cincin itu- banyak wisatawan kaya dan sebagainya. Begitu
dia mendapatkan uang tunai, dia akan terbang keluar."

Becker merasa mual. Ini pasti lelucon yang buruk, bukan? Dia berdiri diam untuk beberapa lama.
"Siapa nama belakangnya?"

Two-Tone memikirkan pertanyaan itu sesaat dan mengangkat bahunya.

"Dia terbang dengan pesawat apa?"

"Dia pernah menyebut-nyebut tentang Roach Coach."

"Roach Coach?"

"Ya. Pesawat malam di akhir pekan-Seuilla, Madrid, La Guardia. Begitulah mereka menyebutnya. Para
"mahasiswa memakai penerbangan itu karena murah. Mungkin mereka bisa duduk di dalamnya sambil
"mengisap mariyuana."

Bagus. Becker mengerang dan menyisir rambutnya dengan jemarinya. "Jam berapa terbangnya?"

"Jam dua pagi tepat, setiap hari Minggu. Dia sudah berada di atas Atlantis sekarang."

Becker memeriksa jam tangannya. Pukul 1:45 pagi. Dia berpaling pada Two-Tone, bingung. "Kau bilang
penerbangan itu jam dua pagi?"

Remaja punk itu mengangguk sambil tertawa. "Sepertinya kau sedang apes, Pak Tua."

Becker menunjuk ke arah jamnya dengan marah. "Tetapi sekarang baru jam dua kurang seperempat!"

Two-Tone melihat ke arah jam itu dengan bingung. "Wah, aneh sekali." Dia tertawa. "Saya biasanya
tidak semabuk ini sebelum jam empat pagi!"

"Apa cara tercepat untuk pergi ke bandara?" tany Becker.

"Dengan taksi."

Becker mengambil lembaran uang seribu peseta dan menjejalkannya ke dalam tangan Two-Tone.

"Hei, Pak, terima kasih!" teriak remaja punk itu. Jika kau bertemu Megan, sampaikan salamku!" Tetapi
"Becker telah pergi.

Two-Tone mendesah dan terhuyung kembali ke arah lantai dansa. Dia terlalu mabuk untuk memerhatikan
seorang pria dengan kacamata berbingkai kawat yang mengikutinya.

Di luar, Becker mencari taksi di lapangan parkir. Dia tidak menemukan satu pun. Dia berlari ke arah
tukang pukul klab yang bertubuh gempal itu. "Taksi!"

Tukang pukul itu menggeleng. "Demasiado temprano. Terlalu pagi."

Terlalu pagi? Becker bersumpah serapah. Sekarang sudah jam dua pagi!

"P dame uno! Panggilkan satu untukku!"

Pria itu mengeluarkan sebuah walkie-talkie. Dia mengucapkan beberapa patah kata dan memutuskan
hubungan. "Viente minutos," katanya.

"Dua puluh menit?!" tanya Becker. V el autobus?"

Tukang pukul itu mengangkat bahunya. "45 minutos."

Becker mengangkat tangannya. Sempurna!

Suara sebuah kendaraan kecil membuat Becker memalingkan kepalanya. Suaranya seperti sebuah gergaji
listrik. Seorang remaja besar dan teman kencannya yang memakai banyak hiasan dan rantai sedang
memasuki lapangan parkir. Mereka duduk di atas sebuah motor Vespa 250 tua. Rok gadis itu tertiup
tinggi hingga ke bagian paha. Kelihatannya gadis itu cuek aja. Becker berlari mendekati mereka. Aku
tidak percaya aku melakukan hal ini, pikirnya. Aku membenci sepeda motor. Dia berteriak pada
pengendaranya. "Aku akan membayarmu sepuluh ribu peseta untuk mengantarku ke bandara."

Remaja itu mengabaikannya dan mematikan mesin kendaraannya.

"Dua puluh ribu!" teriak Becker. Aku harus pergi ke bandara."

Anak itu menatapnya. "Scusi?" Dia orang Italia. "Aeroporto! Per fauore. Sulla Vespa! Venti mille
pesete!"

Orang Italia itu melihat ke arah temannya, motor kecilnya, dan tertawa. "Venti mille pesete? La
Vespa?"

"Cinquanta mille! Lima puluh ribu!" tawar Becker. Jumlah itu nilainya kira-kira empat ratus dolar.

Orang itu tertawa ragu-ragu. "Dou'e la plata? Mana uangnya?"

Becker mengeluarkan lima lembar uang kertas 10.000 peseta dan kantongnya dan mengulurkannya. Orang
Italia itu melihat uang tersebut dan kemudian ke arah pacarnya. Gadis itu menyambar uang itu dan
memasukkannya ke dalam blusnya.

"Grazie!" orang Italia itu tersipu. Dia melemparkan kunci Vespanya kepada Becker. Kemudian, dia
"meraih tangan pacarnya, dan mereka berlari ke arah bangunan itu sambil tertawa.

"Aspetta!" teriak Becker. Tunggu! Vang aku inginkan adalah tumpangan!"

SUSAN MERAIH tangan Strathmore saat sang komandan membantunya menaiki tangga ke atas lantai Crypto.
Bayangan Phil Chartrukian yang tergeletak hancur di atas mesin pembangkit tenaga terpatri di dalam
ingatannya. Ingatan akan Hale yang bersembunyi di dalam perut Crypto telah membuatnya pusing.
Kenyataan ini sungguh tidak dapat dipungkiri-Hale telah mendorong Chartrukian.

Susan bergerak melalui bayang-bayang TRANSLTR menuju pintu keluar utama Crypto-pintu yang dilaluinya
beberapa jam yang lalu. Dia menekan tombol yang padam pada pintu itu dengan panik, tetapi pintu itu
tidak bergerak. Dia terperangkap. Crypto adalah sebuah penjara. Kubahnya menjulang bagaikan sebuah
satelit, 109 yard dari bangunan utama NSA, dan hanya bisa dicapai melalui gerbang utama. Sejak
Crypto memiliki pembangkit tenaga listrik sendiri, mungkin operator telepon di depan bahkan tidak
tahu kalau mereka sedang ada masalah.

"Pembangkit tenaga utamanya mati," kata Strathmore di belakangnya. Kita memakai tenaga cadangan."

Persediaan tenaga cadangan di dalarn Crypto dirancang agar TRANSLTR dan sistem pendinginannya lebih
diutamakan daripada sistem-sistem lainnya, termasuk penerangan dan jalan masuk. Dengan cara seperti
ini, gangguan listrik seperti apa pun tidak akan mengganggu proses kerja TRANSLTR yang penting. Hal
ini juga berarti, TRANSLTR tidak akan beroperasi tanpa sistem pendinginan. Tanpa pendinginan, panas
yang dihasilkan oleh tiga juta prosesornya akan mencapai tingkat yang berbahaya-mungkin bahkan bisa
membakar cip-cip silikon dan membuatnya meleleh. Tidak ada seorang pun yang menginginkan hal itu
terjadi.

Susan berjuang untuk mengenali keadaan sekelilingnya. Pikirannya dipenuhi oleh bayangan petugas Sys-
Sec itu di atas mesin pembangkit tenaga. Susan menekan tombol pada pintu lagi. Tetap tidak ada
hasil. "Gugurkan perintahnya!" pinta Susan. Memerintahkan TRANSLTR untuk menggugurkan proses
pencarian kunci sandi Benteng Digital akan memutuskan sirkuitnya dan menyediakan cukup tenaga untuk
membuat pintu-pintu berfungsi kembali.

"Tenang, Susan," kata Strathmore sambil memegang pundak Susan untuk menenangkannya.

Sentuhan sang komandan yang meyakinkan membuat Susan tersadar dan perasaan bingungnya. Tiba-tiba dia
ingat alasan dirinya mencari Strathmore. Dia berputar, "Komandan! Greg Hale adalah North Dakota!"

Sepertinya kesunyian meliputi kegelapan untuk selamanya. Akhirnya Strathmore menjawab. Suaranya
terdengar lebih seperti orang yang sedang bingung daripada kaget. "Apa maksudmu?"

"Hale Susan berbisik. Dia adalah North Dakota."

Mereka terdiam lagi saat Strathmore mencerna kata-kata Susan. "Pelacak itu?" Strathmore
kedengarannya bingung. "Pelacak itu menunjuk pada Hale?"

"Pelacak itu belum kembali. Hale menggugurkannya!"

Susan menjelaskan bagaimana Hale menghentikan pelacaknya dan bagaimana dia menemukan email dan
Tankado di dalam account Hale. Kemudian mereka terdiam lagi. Strathmore menggeleng dengan rasa tidak
percaya.

"Tidak mungkin Greg Hale adalah jaminan Tankado! Itu konyol! Tankado tidak akan memercayai Hale."

"Komandan," kata Susan, Hale pernah menenggelamkan kita sebelumnya-Skipjack. Tankado memercayainya."

Tampaknya Strathmore tidak bisa berkata apa-apa. "Gugurkan TRANSLTR," Susan memohon padanya. "Kita
sudah mendapatkan North Dakota. Panggilkan petugas keamanan gedung. Mari keluar dan tempat ini."

Strathmore mengangkat tangannya sebagai tanda meminta waktu untuk berpikir.

Susan menatap dengan gugup ke arah pintu kolong. Lubang di lantai itu tersembunyi di balik TRANSLTR,
tetapi cahaya kemerahan memancar ke atas ubin hitam seperti bara di atas es. Ayolah, panggilkan
petugas keamanan, Komandan! Gugurkan TRANSLTR! Ayo keluar dari tempat mi!

Tiba-tiba Strathmore terloncat. "Ikuti aku," katanya. Dia berjalan ke arah pintu kolong tersebut.

"Komandan! Hale berbahaya! Dia-"

Tetapi Strathmore telah hilang dalam kegelapan. Susan bergegas mengikuti bayangannya. Sang komandan
mengitari TRANSLTR dan tiba di lubang di atas lantai itu. Strathmore mengintip ke dalam lubang
dengan asap yang berputar itu. Dengan perlahan dia melihat ke sekeliling lantai Crypto yang gelap
itu. Kemudian, dia membungkuk dan mengangkat daun pintu kolong itu. Pintu itu berayun membentuk
lengkungan yang rendah. Ketika Strathmore melepaskannya, daun pintu itu terbanting menutup dengan
suara keras. Crypto kemudian menjadi gua gelap yang sunyi senyap lagi. Kelihatannya North Dakota
telah terperangkap.

Strathmore berlutut. Dia mengembalikan kaitan berbentuk kupu-kupu ke tempatnya. Lantai bawah tanah
telah tersegel.

Baik dia maupun Susan tidak mendengar langkah-langkah pelan menuju Node 3.

TWO-TONE MENUJU lorong bercermin yang menghubungkan teras di luar dengan lantai dansa. Saat dia
berbalik untuk memeriksa peniti pada bayangan dirinya di cermin, dia merasakan ada yang berdiri di
belakangnya. Dia berputar, tetapi terlambat. Sepasang tangan sekeras batu menekan badan dan wajahnya
ke cermin.

Remaja punk itu berusaha berbalik. "Eduardo? Hei, friend, kaukah itu?" Two-Tone merasa sebuah tangan
menggerayangi dompetnya sebelum sosok itu menyenderkan badannya dengan kuat pada punggungnya.
"Eddie!" remaja punk itu berteriak. "Jangan main-main! Ada pria yang sedang mencari Megan."

Sosok itu memegang erat badannya.

"Hei, Eddie, friend, hentikan!" Tetapi ketika Two-Tone melihat ke arah cermin, dia melihat sosok
"yang menghimpitnya itu bukanlah temannya.

Wajah itu bopeng dan penuh dengan luka parut. Dua mata tak bernyawa menatap bagaikan arang dari
balik kacamata berbingkai kawat. Pria itu mencondongkan badannya ke depan sambil mendekatkan
mulutnya ke telinga Two-Tone. Sebuah suara aneh seperti tercekik bertanya, "Adonde fue? Ke mana
perginya pria itu?" Kata-katanya terdengar tidak jelas.

Remaja pria itu diam tidak bergerak, lumpuh karena takut.

"Adonde fue?" ulang suara itu. El Amencano." Ke … bandara. Aeropuerto," Two-Tone tergagap.

"Aeropuerto?" ulang pria itu. Matanya yang gelap mengawasi bayangan bibir Two-Tone di cermin.

Remaja punk itu mengangguk.

"Tenia el anillo? Apakah pria tadi mendapatkan cincin itu?"

Dengan takut Two-Tone menggeleng. "Tidak."

"Viste el anillo? Kau melihat cincin itu?"

Two-Tone terdiam. Apa kiranya jawaban yang tepat?

"Viste el anillo?" tanya suara yang tidak jelas itu.

Two-Tone mengangguk mengiyakan sambil berharap kejujuran bisa menyelamatkannya. Tetapi ternyata
tidak. Beberapa detik kemudian, dia merosot ke atas lantai dengan leher yang patah.

JABBA TERLENTANG dan menjulurkan separuh badannya ke bawah mesin komputer yang terbongkar. Di
mulutnya terdapat sebuah lampu berbentuk pen. Di tangannya terdapat sebuah alat patri besi. Di atas
perutnya terhampar sebuah cetak biru petunjuk tentang mesin komputer itu. Dia baru saja memasang
beberapa alat pada sebuah motherboard yang bermasalah ketika telepon selulernya berbunyi.

"Sial," kutuknya sambil mencari teleponnya di antara tumpukan kabel. Jabba di sini."

"Jabba. Ini Midge."

Jabba menjadi cerah. "Dua kali dalam semalam? Orang-orang akan mulai bergunjing."

"Crypto sedang dalam masalah." Suara Midge terdengar tegang.

Jabba mengernyit. "Kita sudah pernah membahas masalah ini. Ingat?"

"Ini masalah tenaga listriknya."

"Saya bukan ahli listrik. Hubungi bagian teknik listrik."

"Kubah itu gelap."

"Kau melihat yang tidak-tidak. Pulanglah." Jabba berpaling kembali ke kertas petunjuknya. Gelap
"gulita!" teriak Midge.

Jabba mendesah dan meletakkan pen lampunya. "Midge, pertama-tama, kita memiliki tenaga listrik
cadangan di sana. Tidak mungkin gelap gulita. Kedua, Strathmore bisa mengawasi Crypto lebih baik
daripada aku sekarang. Kenapa kau tidak menghubunginya?"

"Karena ini ada hubungannya dengan dia. Dia sedang menyembunyikan sesuatu."

Jabba memutar bola matanya. "Midge, Manis, aku sedang terkubur oleh sambungan kabel di sini. Jika
kau membutuhkan seorang teman kencan, aku akan ke sana. Jika tidak, hubungi teknisi listrik."

"Jabba, ini serius. Aku bisa merasakannya."

Dia bisa merasakannya? Tidak diragukan lagi, pikir Jabba, Midge sedang bertingkah. "Jika Strathmore
tidak khawatir, aku juga tidak akan khawatir."

"Crypto gelap gulita, sialan!"

"Mungkin Strathmore sedang menyaksikan bintang."

"Jabba! Aku sedang tidak bercanda!"

"Baiklah, baiklah," gerutu Jabba sambil berusaha bangkit dengan bantuan sikutnya. Mungkin sebuah
"pembangkit tenaga listrik terganggu. Jika aku sudah selesai di sini, secepatnya aku akan mampir ke
"Crypto dan-"

"Bagaimana dengan tenaga listrik cadangan?" tanya Midge. Jika sebuah pembangkit tenaga rusak, kenapa
"tidak ada tenaga listrik cadangan?"

"Aku tidak tahu. Mungkin Strathmore membiarkan TRANSLTR tetap bekerja sehingga seluruh tenaga
"listrik cadangan terpakai."

"Lalu kenapa dia tidak menggugurkan TRANSLTR? Mungkin ini karena sebuah virus. Kau tadi
"menyebutnyebut soal virus."

"Sialan, Midge!" Jabba meledak. Sudah kuberi tahu kau bahwa tidak ada virus di dalam Crypto!
"Berhentilah bertingkah seperti orang paranoid!"

Sambungan telepon itu terdiam.

"Maafkan aku, Midge," kata Jabba. Biar aku jelaskan." Suaranya tegang. Pertama-tama, kita memiliki
"Gauntlet- tidak ada virus yang bisa menembusnya. Kedua, jika ada kegagalan dalam sistem penyediaan
"tenaga listrik, hal itu terkait dengan peranti kerasnya-vtrus tidak bisa memutuskan aliran listrik.
"Mereka hanya menyerang peranti lunak dan data. Apa pun yang terjadi di dalam Crypto bukan karena
"virus."

Sunyi.

"Midge? Kau masih di sana?"

Jawaban Midge sedingin es. "Jabba. Aku memiliki tugas yang harus kukerjakan. Aku tidak ingin
dibentak-bentak hanya karena aku berusaha menjalankan tugasku. Ketika aku menelepon untuk bertanya
kenapa sebuah fasilitas seharga jutaan dolar menjadi gelap, aku mengharapkan sebuah jawaban yang
profesional."

"Ya, Bu."

"Sebuah jawaban ya atau tidak sudah cukup. Apakah mungkin masalah di dalam Crypto terkait dengan
"virus?"

"Midge … aku sudah memberitahumu-"

"Ya atau tidak. Mungkinkah TRANSLTR terserang virus?"

Jabba mendesah. "Tidak, Midge. Itu sama sekali tidak mungkin."

"Terima kasih."

Jabba memaksakan sebuah tawa kecil dan berusaha mencairkan suasana. "Kecuali jika kau berpikir
Strathmore menciptakan virus itu sendiri dan memotong jalan penya-nngku."

Mereka terdiam sejenak. Ketika Midge berbicara, suaranya terdengar ngeri. "Strathmore bisa memotong
jalan Gauntlet?"

Jabba mendesah. "Itu hanya lelucon, Midge." Tetapi dia sadar sudah terlambat.

SANG KOMANDAN dan Susan berdiri di samping pintu kolong yang tertutup. Mereka berdebat tentang
langkah berikutnya.

"Di bawah ada mayat Chartrukian," kata Strathmore. Jika kita meminta bantuan, Crypto akan berubah
"menjadi sebuah sirkus."

"Jadi, menurut Anda apa yang harus kita lakukan?" tanya Susan. Dia hanya ingin pergi dari situ.
"Strathmore berpikir sejenak. Jangan tanyakan bagaimana ini bisa terjadi," kata Strathmore sambil
"memandang pintu kolong yang terkunci itu, tetapi kelihatannya kita secara tidak sengaja telah
"menemukan dan melumpuhkan North Dakota." Dia menggelengkan kepalanya tanda tidak percaya. Benar-
"benar suatu keberuntungan, jika kau tetap bertanya."

Strathmore tampak masih merasa terkejut akan keterlibatan Hale di dalam rencana Tankado. "Aku rasa
Hale menyembunyikan kunci sandi itu di suatu tempat di dalam komputernya-mungkin dia mempunyai
salinannya di rumah. Bagaimanapun juga, sekarang dia terperangkap."

"Lalu kenapa kita tidak memanggil petugas keamanan gedung dan membiarkan mereka menggiringnya
"pergi?"

"Belum," kata Strathmore. Jika para petugas Sys-Sec menemukan statistik tentang TRANSLTR yang
"beroperasi tiada henti ini, kita akan menghadapi masalah baru. Aku menginginkan semua jejak Benteng
"Digital dihapus sebelum kita membuka pintu ini."

Susan mengangguk dengan enggan. Itu rencana yang bagus. Ketika Bagian Keamanan mengeluarkan Hale dan
lantai bawah tanah dan menuntutnya atas kematian Chartrukian, dia mungkin akan mengancam untuk
membeberkan kepada publik tentang Benteng Digital. Tetapi bukti-bukti akan dihapus-Strathmore bisa
berlagak bodoh. Operasi yang tiada henti? Sebuah alogaritma yang tidak bisa dipecahkan? Konyol.
Apakah Hale tidak, pernah mendengar tentang Prinsip Bergofsky?

"Ini yang harus kita kerjakan." Strathmore dengan tenang menguraikan garis besar rencananya. Kita
"menghapus semua korespondensi Hale dengan Tankado. Kita hapus semua catatan tentang tindakanku
"memotong jalan Gauntlet, semua analisis Sys-Sec Chartrukian, semua catatan Run-Monitor, segalanya.
"Benteng Digital lenyap. Tidak pernah ada. Kita mengubur kunci sandi milik Hale dan berdoa pada
"Tuhan semoga Dauid menemukan salinan Tankado."

Dauid, pikir Susan. Dia menyingkirkan pria itu dan pikirannya. Dia harus memusatkan perhatiannya
pada masalah yang dihadapinya sekarang.

"Aku akan menangani laboratorium Sys-Sec," kata Strathmore. Statistik Run-Monitor, statistik mutasi
"kegiatan, dan yang lainnya. Kau menangani Node 3. Hapus semua email Hale. Setiap catatan
"korespondensi dengan Tankado dan segala sesuatu yang berhubungan dengan Benteng Digital."

"Baik," balas Susan dengan penuh perhatian. Aku akan menghapus seluruh dnve Hale. Melakukan format
"ulang pada segalanya."

"Jangan!" respons Strathmore dengan tegas. Jangan lakukan itu. Pasti Hale memiliki sebuah salinan
"kunci sandi itu di dalamnya. Aku menginginkannya."

Susan menganga kaget. "Kau menginginkan kunci sandi itu? Kupikir kita bermaksud menghancurkannya!"

"Benar. Tetapi aku menginginkan sebuah salinan. Aku ingin membuka berkas itu dan mencari tahu
"tentang program Tankado."

Susan juga merasakan keingintahuan yang sama, tetapi nalurinya mengatakan bahwa membuka alogaritma
Benteng Digital bukan tindakan yang bijaksana, walaupun hal itu sangat menarik. Sekarang, program
mematikan itu terkunci di dalam sebuah ruang besi yang bersandi-sama sekali tidak berbahaya. Segera
setelah Strathmore memecahkannya … "Komandan, bukankah lebih baik jika-"

"Aku menginginkan kunci sandi itu," balas Strathmore.

Susan harus mengakui, sejak mendengar tentang Benteng Digital, dirinya merasakan keingintahuan
akademis tentang bagaimana Tankado bisa berhasil menulisnya. Keberadaan alogaritma itu sendiri
bertentangan dengan aturan-aturan mendasar di bidang knptografi. Susan melirik sang komandan. "Anda
akan segera menghapus alogaritma itu setelah kita melihatnya?"

"Tanpa bekas."

Susan mengernyit. Dia tahu dia tidak akan dengan cepat menemukan kunci sandi milik Hale. Menemukan
sebuah kunci sandi yang tidak jelas di salah satu peranti keras Node 3 mirip dengan mencari sebuah
kaus kaki di dalam kamar tidur seluas Texas. Pencarian dengan komputer hanya bisa berhasil jika Anda
tahu apa yang Anda cari; sedangkan kunci sandi ini tidak jelas. Walaupun begitu, untungnya, Crypto
selalu berurusan dengan banyak masalah yang tidak jelas. Susan dan beberapa orang lainnya berhasil
mengembangkan sebuah proses rumit yang dikenal dengan "pencarian tidak beraturan." Pencarian itu
pada dasarnya meminta komputer untuk mempelajari rangkaian karakter pada peranti kerasnya,
membandingkan setiap rangkaian dengan sebuah kamus besar, dan menandai setiap rangkaian yang tidak
masuk akal atau tidak jelas. Terus-menerus memperbarui parameter adalah proses yang sulit, tetapi
hal itu mungkin dikerjakan.

Susan tahu bahwa dirinya adalah pilihan yang logis untuk menemukan kunci sandi tersebut. Dia
mendesah dan berharap tidak menyesal nanti. "Jika segalanya berjalan baik, hal ini akan memakan
waktu kira-kira setengah jam."

"Kalau begitu mari mulai bekerja," kata Strathmore sambil meletakkan tangannya di atas pundak Susan
"dan membimbingnya dalam kegelapan menuju Node 3.

Di atas mereka, langit bertabur bintang membentang di seluruh kubah. Susan bertanya-tanya apakah
Dauid bisa melihat bintang-bintang yang sama di Seuilla.

Ketika mereka mendekati pintu kaca Node 3, Strathmore mengutuk perlahan. Tombol pada pintu Node 3
tidak menyala, dan pintu itu tertutup.

"Sialan," katanya. Tidak ada listrik. Aku lupa."

Strathmore mempelajari pintu geser tersebut. Dia meletakkan telapak tangannya di atas pintu kaca
itu.

Kemudian dia mencondongkan badannya ke samping sambil berusaha membuka pintu tersebut. Tangannya
berkeringat dan licin. Dia mengeringkan kedua telapak tangannya pada celananya dan mencoba lagi.
Kali ini pintu itu bergeser dan menganga sedikit.

Karena merasa ada kemajuan, Susan berdiri di belakang Strathmore dan mereka berdua mendorong
bersama. Pintu itu menganga selebar satu inci. Mereka menahannya selama beberapa saat, tetapi
tekanannya terlalu besar. Pintu itu menutup lagi.

"Tunggu," kata Susan sambil berpindah posisi ke depan Strathmore. Baik, sekarang coba."

Mereka mendorong. Kembali pintu itu terbuka hanya sekitar satu inci. Seberkas sinar biru tipis
muncul dan dalam. Komputer-komputer di dalam Node 3 masih menyala. Komputer-komputer tersebut
dianggap penting untuk TRANSLTR sehingga menerima tenaga listrik cadangan.

Susan menancapkan jemari kakinya di dalam sepatu Ferragamonya ke lantai dan mendorong lebih keras
lagi. Pintu itu mulai bergerak. Strathmore bergerak untuk mendapatkan posisi yang lebih baik. Sambil
meletakkan kedua telapak tangannya ke daun pintu sebelah km, Strathmore mendorong dengan keras.
Susan mendorong daun pintu sebelah kanan ke arah yang berlawanan. Secara perlahan dan dengan susah
payah, kedua daun pintu itu mulai terpisah. Lebarnya sekarang kira-kira satu kaki.

"Jangan lepaskan," kata Strathmore terengah sambil terus mendorong dengan keras. Sedikit lagi."

Susan berpindah posisi dengan menempatkan bahunya pada celah itu. Dia mendorong lagi, kali ini
dengan posisi yang tepat. Kedua belah daun pintu itu berusaha menutup kembali.

Sebelum Strathmore bisa menghentikan Susan, perempuan itu menyelipkan badannya yang langsing ke
dalam celah pintu itu. Strathmore memprotesnya, tetapi dia bersikeras. Susan ingin keluar dan
Crypto, dan dia mengenal Strathmore dengan baik untuk tahu bahwa pria tersebut tidak akan ke
manamana sebelum kunci sandi milik Hale ditemukan.

Badan Susan masuk sampai setengahnya ke dalam celah itu. Dia mendorong dengan segenap kekuatannya.
Daundaun pintu itu bergerak menutup. Tiba-tiba Susan kehilangan pegangannya. Daun-daun pintu itu
menjepitnya. Strathmore berjuang untuk menahan pintu-pintu itu, tetapi pintu-pintu tersebut terlalu
kuat. Tepat saat pintu itu menutup, Susan mendesak masuk dan terjatuh di sisi dalam.

Sang komandan berjuang membuka pintu itu sedikit. Dia meletakkan wajahnya pada celah sempit itu.
"Demi Tuhan, Susan-apakah kau baik-baik saja?"

Susan berdiri dan merapikan dirinya. "Baik-baik saja."

Susan melihat ke sekelilingnya. Node 3 kosong dan hanya diterangi cahaya monitor komputer. Bayang-
bayang kebiruan membuat suasana tempat itu menjadi menyeramkan. Dia berbahk pada Strathmore di celah
pintu. Wajah sang komandan terlihat pucat dan sakit dalam sinar berwarna biru.

"Susan," kata Strathmore. Beri aku dua puluh menit untuk menghapus berkas-berkas di Sys-Sec. Saat
"semua jejak hilang, aku akan pergi ke komputerku dan menggugurkan TRANSLTR."

"Begitu lebih baik," kata Susan sambil melihat ke arah pintu kaca yang berat itu. Susan sadar bahwa
"dirinya sekarang menjadi tahanan di dalam Node 3 sampai TRANSLTR berhenti menyedot tenaga listrik
"cadangan.

Strathmore melepas daun-daun pintu itu yang kemudian segera menutup. Melalui kaca pintu tersebut,
Susan mengamati sang komandan menghilang di dalam gelapnya Crypto.

SEPEDA MOTOR Vespa yang baru dibeli Becker berjuang di jalan menuju Aeropuerto de Sevilla. Buku-buku
jarinya menjadi putih sepanjang jalan. Jam tangannya menunjukkan pukul 2:00 pagi waktu setempat.

Saat mendekati terminal utama, Becker mengarahkan motornya ke atas trotoar dan meloncat turun dari
motornya dengan mesin yang masih menyala. Motor itu roboh ke atas trotoar dan mesinnya mati. Becker
berlari dengan kaki yang gemetar melalui pintu putar. Tidak akan pernah iagi, Becker bersumpah pada
dirinya sendiri.

Terminal itu steril dan sangat terang. Selain seorang petugas pembersih yang sedang memoles lantai,
tempat itu kosong. Di sisi seberang ruangan luas itu, seorang petugas tiket sedang menutup meja
Iberia Airlines.

Becker menganggap hal itu sebagai pertanda buruk. Becker berlari mendekat. "El vuelo a los Estados
Unidos?"

Wanita Andalusia yang sangat menarik di belakang meja itu menatap Becker dan tersenyum dengan gaya
meminta maaf.

"Acaba de sahr. Anda terlambat." Kata-katanya menggantung di udara untuk beberapa saat.

Aku terlambat. Bahu Becker merosot turun. "Apakah ada tempat duduk cadangan di pesawat itu?"

"Banyak," wanita itu tersenyum. Hampir kosong. Tetapi besok jam delapan pagi juga ada-"

"Saya harus mencari tahu apakah teman saya ada di dalam penerbangan tersebut. Dia memesan tempat
"duduk cadangan."

Wanita itu mengernyit. "Maaf, Tuan. Malam ini ada beberapa penumpang cadangan, tetapi peraturan
privasi kami menyatakan-"

"Ini sangat penting," desak Becker. Saya hanya perlu tahu apakah dia berada dalam penerbangan itu.
"Hanya itu."

Wanita itu mengangguk dengan penuh simpati. "Pertengkaran sepasang kekasih?"

Becker berpikir sejenak. Kemudian dia tersenyum malu-malu pada wanita itu. "Apakah hal itu sangat
terlihat jelas?"

Wanita itu berkedip padanya. "Siapa namanya?"

"Megan," jawab Becker dengan sedih.

Wanita itu tersenyum. "Apakah teman wanita Anda memiliki nama belakang?"

Becker menghela napas perlahan. Va, tapi aku tidak tahu! "Sebenarnya, masalah ini agak rumit. Anda
tadi mengatakan pesawat itu hampir kosong. Mungkin Anda bisa-"

"Tanpa nama belakang, saya benar-benar tidak bisa-" Sebenarnya," sela Becker yang telah menemukan
"ide lain. Apakah Anda bekerja semalaman?"

Wanita itu mengangguk. "Dan jam tujuh sampai jam tujuh."

"Jadi, mungkin Anda telah melihatnya. Dia seorang gadis muda. Mungkin sekitar lima belas atau enam
"belas tahun? Rambutnya-" Sebelum kata-kata tersebut meluncur dan mulutnya, Becker menyadari
"kesalahannya.

Mata wanita itu mengecil. "Kekasih Anda berusia lima belas tahun?"

"Tidak!" Becker terengah. Maksud saya Sialan. Tolong bantu saya, ini sangat penting."

"Maaf," kata wanita itu dengan dingin.

"Ini tidak seperti yang terdengar. Jika saja Anda dapat-"

"Selamat malam, Tuan." Wanita itu menutup pagar besi dan menghilang ke dalam ruang belakang.

Becker mengerang dan mendongak ke atas langit. Bagus, Dauid. Bagus sekali. Dia memerhatikan ruangan
luas itu. Tidak ada seorang pun. Gadis itu pasti telah menjual cincin tersebut dan naik ke pesawat
itu. Becker berjalan menuju ke arah petugas kebersihan itu. "Has uisto a una nina?" tanya

Becker sambil mencoba mengalahkan suara mesin poes lantai. "Apakah Anda tadi melihat seorang gadis?"

Pria tua itu membungkuk dan mematikan mesinnya. "Hah?"

"Una nina?" ulang Becker. Pelo rojo, azul, y blanco. Rambut merah, putih, dan biru."

Petugas pembersih itu tertawa. "Cjue fea. Kedengarannya seram." Dia menggeleng dan kembali bekerja.

DAVID BERDIRI di tengah-tengah ruangan luas di bandara itu dan bertanya-tanya apa yang harus
dilakukan berikutnya. Malam ini benar-benar merupakan sebuah lelucon

yang tidak lucu. Kata-kata Strathmore terus berkumandang di dalam kepalanya. Jangan menghubungiku
sampai kau mendapatkan cincin itu. Becker merasa teramat lelah. Jika Megan telah menjual cincin
tersebut dan ikut dalam penerbangan itu, maka tidak ada yang tahu siapa yang memiliki cincin itu
sekarang.

Becker menutup matanya dan mencoba untuk berkonsentrasi. Apa langkahku berikutnya? Dia memutuskan
untuk menunda memikirkan hal itu selama beberapa saat. Pertamatama dia harus pergi ke kamar kecil
dulu.

SUSAN BERDIRI sendiri di dalam Node 3 yang sunyi dan remang-remang. Tugasnya sederhana: Akses
komputer Hale, temukan kunci sandi miliknya, kemudian hapus semua komunikasinya dengan Tankado.
Tidak akan ada lagi petunjuk tentang keberadaan Benteng Digital di mana pun.

Ketakutan Susan mengenai masalah keamanan kunci sandi tersebut dan membuka Benteng Digital yang dia
rasakan sebelumnya muncul lagi. Selama ini mereka cukup beruntung. North Dakota telah muncul di
hadapan mereka bagai mukjizat dan terperangkap. Pertanyaan yang tersisa hanyalah mengenai David.
David harus menemukan kunci sandi lainnya. Susan berharap sang kekasih mendapat kemajuan.

Saat melangkah lebih jauh ke dalam Node 3, Susan berusaha menjernihkan pikirannya. Sungguh aneh,
dirinya merasa tidak nyaman di tempat yang dikenalnya dengan baik ini. Segala hal di dalam Node 3
tampak aneh di dalam kegelapan. Tetapi ada hal lainnya. Untuk sesaat, Susan merasa ragu-ragu dan
menatap ke arah pintu yang tidak berfungsi itu. Tidak ada jalan untuk melarikan diri. Dua puluh
menit, pikirnya.

Saat berjalan ke arah komputer Hale, Susan mencium sesuatu yang aneh, seperti layaknya bau parfum
pria- yang pasti bukan bau Node 3. Susan bertanya-tanya apakah penyegar ruangan juga rusak. Bau itu
tidak terlalu asing baginya dan seketika itu juga dia merasa menggigil. Dia membayangkan Hale yang
terkunci di bawah di dalam sel raksasa yang beruap. Apakah Hale telah membakar sesuatu? Susan
melihat ke arah lubang angin dan membaui udara. Tetapi bau itu sepertinya berasal dan suatu tempat
di dekat dirinya. Susan melihat ke arah pintu dapur kecil yang berkisikisi. Dan segera dia mengenali
bau itu. Itu bau kolonye … dan keringat.

Secara naluriah Susan mundur. Dia tidak siap untuk apa yang dilihatnya. Dan balik kisi-kisi di dapur
kecil itu, sepasang mata menatapnya. Susan tidak membutuhkan waktu lama untuk menyadari kenyataan
itu. Greg Hale tidak terkunci di lantai bawah tanah-Hale berada di dalam Node 3! Dia telah
menyelinap ke atas sebelum Strathmore mengunci pintu kolong itu. Hale cukup kuat untuk membuka semua
pintu itu sendiri.

Susan pernah mendengar bahwa kengerian bisa melumpuhkan-sekarang dirinya tahu bahwa hal itu hanya
sebuah mitos. Saat otaknya sudah mencerna apa yang sedang terjadi, dia segera bergerak-bergegas
membalikkan badannya dengan satu pemikiran di dalam benaknya: kabur.

Saat itu juga, Susan mendengar suara keras di belakangnya. Hale yang dan tadi duduk dengan diam di
atas kompor menghentakkan kakinya seperti sepasang alat pelantak. Daundaun pintu tersentak lepas dan
engselnya. Hale meluncur ke dalam Node 3 dan mengejar Susan dengan langkah langkah yang kuat.

Susan menjatuhkan sebuah lampu di belakangnya untuk menghalangi langkah Hale. Dia bisa merasakan
Hale melompati lampu itu tanpa susah payah. Hale dengan cepat mengejarnya.

Ketika lengan kanan Hale melingkar pada pinggangnya dan arah belakang, Susan merasa seolah telah
menabrak sebatang besi. Dia terengah kesakitan dan kehabisan napas. Otot-otot bisep Hale meremukkan
tulang rusuknya.

Susan melawan dan mulai menggeliat dengan liar. Entah bagaimana, sikutnya menghantam tulang rawan
hidung Hale. Hale melepaskan cengkeramannya dan memegangi hidungnya. Hale terjatuh di atas lututnya
dengan kedua tangan menutup wajahnya.

"Kepar-" Hale menjerit kesakitan.

Susan berlari ke arah lempengan yang peka terhadap tekanan di dekat pintu sambil berdoa agar
Strathmore pada saat itu juga berhasil mengaktifkan tenaga listrik dan pintupintu akan terbuka.
Tetapi Susan hanya bisa memukul pintu kaca dengan keras.

Hale berjalan dengan susah payah ke arah Susan dengan hidung yang berdarah. Dengan cepat, tangannya
memeluk Susan lagi-satu tangannya mencengkeram erat payudara km Susan dan yang satunya lagi berada
di dekat bagian perut Susan. Hale mengangkat Susan dan lantai. Perempuan itu menjerit. Tangannya
meraih-raih di udara untuk menghentikan Hale, tetapi sia-sia.

Hale menarik Susan mundur. Kepala ikat pinggang Hale menekan tulang belakang Susan. Si perempuan
tidak pernah membayangkan betapa kuatnya si lelaki. Hale menarik Susan di atas karpet. Sepatu-sepatu
Susan pun terlepas. Dengan sebuah gerakan yang mudah, Hale mengangkat dan membanting knptografer
kepala itu ke atas lantai di dekat komputernya.

Tiba-tiba Susan berada dalam keadaan terlentang dengan rok yang terangkat tinggi hingga ke bagian
paha. Kancing atas blusnya terlepas, dan dadanya kembang-kempis dalam cahaya kebiruan. Dia menatap
ke atas dengan ngeri saat Hale duduk mengangkang dan menekan dirinya ke bawah. Susan tidak bisa
menebak arti tatapan mata Hale. Kelihatannya seperti rasa takut. Atau mungkin rasa marah? Mata Hale
menembus badannya. Susan merasakan sebuah gelombang panik melanda dirinya.

Hale duduk dengan mantap di atas badan Susan sambil menatap wanita itu dengan dingin. Segala hal
tentang pertahanan diri yang pernah dipelajari Susan tiba-tiba hilang dan ingatannya. Dia berusaha
melawan, tetapi badannya tidak bereaksi. Dia menjadi mati rasa. Dia menutup matanya.

Oh, tolong, Tuhan. Tidak!!!

BRINKERHOFF BERGEGAS ke ruang kantor Midge. "Tidak ada yang memotong jalan Gauntlet.

Ini tidak mungkin!"

"Salah," balas Midge. Aku baru saja berbicara dengan Jabba. Dia mengatakan bahwa dia baru saja
"memasang sebuah tombol pemotong jalan tahun lalu."

Pembantu pribadi itu terlihat ragu-ragu. "Aku tidak pernah mendengar tentang hal itu."

"Memang tidak ada yang pernah. Hal itu sangat rahasia."

"Midge," Brinkerhoff mencoba berdebat, Jabba sangat terobsesi tentang masalah keamanan! Dia tidak
"akan pernah memasang sebuah tombol untuk memotong jalan-"

"Strathmore memaksanya," sela Midge. Brinkerhoff hampir bisa mendengar otak Midge berbunyi klik.

"Masih ingat tahun lalu," tanya Midge, ketika Strathmore menangani sebuah ancaman telepon dari
"teroris antisemit di California?"

Brinkerhoff mengangguk. Itu menjadi prestasi Strathmore tahun lalu. Dengan menggunakan

TRANSLTR untuk memecahkan sebuah kode yang disadap, Strathmore berhasil menyingkap sebuah rencana
untuk meledakkan sebuah sekolah Vahudi di Los Angeles. Strathmore berhasil memecahkan pesan dan
teroris hanya dua puluh menit sebelu bom itu meledak, dan dengan menggunakan sambungan telepon
cepat, dia berhasil menyelamatkan tiga ratus anak sekolah.

"Coba dengar," kata Midge sambil mengecilkan suaranya, yang sebenarnya tidak perlu. Jabba mengatakan
"bahwa Strathmore menyadap kode teroris itu enam jam sebelum bom tersebut meledak."

Brinkerhoff menganga. "Tetapi … lalu kenapa dia menunggu-"

"Karena dia tidak bisa memecahkan berkas itu dengan TRANSLTR. Dia telah mencobanya, tetapi Gauntlet
"terus-menerus menolak berkas tersebut. Berkas itu disandikan dengan sebuah alogaritma kunci publik
"yang baru. Jabba membutuhkan hampir enam jam untuk menemukannya."

Brinkerhoff tampak terpana.

"Saat itu, Strahmore sangat marah. Dia memaksa Jabba memasang sebuah tombol untuk memotong jalan di
"dalam Gauntlet, sekadar untuk berjaga-jaga jika hal yang sama terjadi lagi."

Oh, Tuhan," kata Brinkerhoff dengan perasaan khatir. "Aku tidak tahu." Kemudian, matanya mengecil.
"Jadi, apa maksudmu?"

"Kurasa Strathmore menggunakan tombol itu hari ini … untuk mengolah sebuah berkas yang telah ditolak
"Gauntlet." Jadi? Memang itulah fungsi tombol itu, bukan?" Midge menggeleng. Tidak jika berkas
"tersebut memiliki virus."

Brinkerhoff terloncat. "Virus? Siapa yang bilang ada virus?"

"Hanya itulah satu-satunya penjelasan yang mungkin," kata Midge. Jabba mengatakan bahwa hanya
"viruslah satusatunya hal yang bisa membuat TRANSLTR beroperasi selama ini, jadi-"

"Tunggu dulu!" Brinkerhoff memberi aba-aba dengan tangannya untuk berhenti. Strathmore tadi
"mengatakan segalanya berjalan baik!"

"Dia berbohong."

Brinkerhoff menjadi bingung. "Kau ingin mengatakan bahwa Strathmore dengan sengaja telah memasukkan
sebuah virus ke dalam TRANSLTR?"

"Tidak," kata Midge dengan ketus. Aku kira Strathmore tidak sadar bahwa berkas tersebut bervirus.
"Kurasa dia telah tertipu."

Brinkerhoff tidak berkata apa-apa. Midge Milken pasti keliru.

"Hal tersebut menjelaskan banyak persoalan," Midge bersikeras. Hal itu menjelaskan kenapa Strathmore
"berada di dalam sana sepanjang malam."

"Strathmore memasukkan sebuah virus ke dalam komputernya sendiri?"

"Bukan," kata Midge dengan kesal. Dia sedang berusaha menutupi kesalahannya! Dan sekarang dia tidak
"bisa menggugurkan TRANSLTR dan mendapatkan tenaga listrik cadangan kembali karena virus tersebut
"telah mengunci prosesornya!"

Brinkerhoff memutar matanya. Midge pernah bertindak

gila pada masa lalu, tetapi tidak pernah seperti ini. Brinkerhoff berusaha menenangkannya. "Jabba
kelihatannya tidak terlalu khawatir."

"Jabba itu bodoh," desis Midge.

Brinkerhoff tampak terkejut. Belum pernah ada yang menyebut Jabba 'bodoh'-'babf mungkin pernah,
tetapi tidak pernah 'bodoh'. "Kau lebih memercayai naluri kewanitaanmu dibandingkan dengan kehebatan
Jabba dalam program antiserangan virus?"

Midge menatap Brinkerhoff dengan marah. Brinkerhoff mengangkat tangan tanda menyerah. "Lupakan. Aku
tank lagi ucapanku." Dia tidak perlu diingatkan akan kemampuan Midge yang hebat dalam mencium adanya
bencana. "Midge," dia memohon, "aku tahu kau membenci Strathmore, tetapi-"

"Ini tidak ada hubungannya dengan Strathmore!" kata Midge dengan tidak sabar. Hal pertama yang harus
"kita lakukan adalah memastikan bahwa Strathmore telah memotong jalan Gauntlet. Kemudian, kita
"menghubungi Direktur."

"Bagus." Brinkerhoff mengerang. Aku akan menghubungi Strathmore dan memintanya untuk mengirimi kita
"sebuah pernyataan yang ditandatanganinya."

"Tidak," kata Midge sambil mengabaikan sikap sarkastis Brinkerhoff. Strathmore sudah berbohong
"kepada kita satu kali hari ini." Dia menatap ke dalam mata Brinkerhoff. Apakah kau memiliki kunci
"ruang kantor Fontaine?"

"Tentu saja. Aku pembantu pribadinya."

"Aku membutuhkannya."

Brinkerhoff menatap Midge dengan rasa tidak percaya. "Midge, aku tidak mungkin membiarkanmu masuk ke
ruang kantor Fontaine."

"Kau harus melakukannya!" pinta Midge. Midge berbahk dan mulai mengetik sesuatu pada keyboard Big
"Brother. Aku meminta daftar berkas antnan TRANSLTR. Jika Strathmore memotong jalan Gauntlet secara
"manual, hal itu akan muncul dalam hasil cetaknya."

"Apa hubungannya hal itu dengan ruang kantor Fontaine?"

Midge berbahk dan menatap Brinkerhoff dengan marah. "Daftar tunggu itu hanya tercetak pada mesin
cetak Fontaine. Kau tahu itu!"

"Dan itu karena informasi tersebut tidak boleh dilihat sembarang orang, Midge!"

"Ini darurat. Aku harus melihat daftar itu."

Brinkerhoff meletakkan tangannya di atas pundak Midge. "Midge, cobalah untuk tenang. Kau tahu aku
tidak bisa-"

Midge menghela napas dengan keras dan berbahk ke arah keyboard-nya. "Aku akan mencetak daftar tunggu
itu. Aku akan masuk, mengambil hasil cetak itu, dan keluar. Sekarang berikan kunci itu."

"Midge

Midge selesai mengetik dan berbahk ke arah Brinkerhoff. "Chad, laporan itu dicetak dalam tiga puluh
detik. Begini kesepakatannya. Kau beri aku kunci itu. Jika Strathmore memotong jalan Gauntlet, kita
menghubungi bagian keamanan. Jika aku salah, aku akan pergi, dan kau bisa mengoleskan selai jeruk
pada sekujur tubuh Garmen Huerta." Midge menatap Brinkerhoff dengan bengis dan mengulurkan tangannya
untuk meminta kunci ruang kantor Fontaine.

Brinkerhoff mengerang. Dia menyesal telah memanggil perempuan itu kembali untuk memeriksa laporan
Crypto.

Brinkerhoff menatap tangan Midge yang terjulur. "Kau membicarakan informasi rahasia di dalam daerah
pribadi Direktur. Kau tahu apa yang akan terjadi jika kita tertangkap?"

"Direktur sedang berada di Amerika Selatan."

"Maaf. Aku benar-benar tidak bisa." Brinkerhoff melipat tangannya dan berjalan keluar.

Midge menatap Brinkerhoff dan belakang. Mata wanita itu berkilat marah. "Oh ya, kau bisa," bisik
Midge. Kemudian, Midge berbahk ke arah Big Brother dan mencari arsip rekaman video.

MIDGE AKAN melupakan hal itu, kata Brinkerhoff pada dirinya sendiri saat dia duduk kembali di
kursinya dan mulai mengerjakan sisa laporannya. Dia tidak bisa menyerahkan kunci ruang kantor
Direktur setiap kali Midge menjadi paranoid.

Brinkerhoff baru saja selesai memeriksa rincian COMSEC ketika pikirannya terganggu oleh suara-suara
dan ruang sebelah. Dia meletakkan pekerjaannya dan berjalan ke pintu.

Ruang utama itu gelap-semuanya, kecuali seberkas cahaya lemah dan arah pintu Midge yang setengah
terbuka. Bennkerhoff mendengarkan. Suara-suara itu terus terdengar. Kedengarannya suara-suara itu
bersemangat. "Midge?"

Tidak ada jawaban.

Brinkerhoff melangkah ke dalam kegelapan ke arah ruang kerja Midge. Suara-suara itu terdengar tidak
asing. Brinkerhoff mendorong pintu itu terbuka. Ruang itu kosong. Kursi Midge juga kosong. Suara-
suara itu datang dan sistem pengeras suara di bagian atas. Brinkerhoff menatap monitor-monitor video
dan mendadak mual. Gambar yang sama terpampang pada kedua belas layar monitor yang ada-seperti
sebuah koreografi balet yang cabul. Brinkerhoff memegang sandaran kursi Midge untuk memapah dirinya
dan menatap dengan perasaan ngeri.

"Chad?" kata sebuah suara dan arah belakang.

Brinkerhoff berbahk dan memicingkan matanya ke dalam kegelapan. Midge sedang berdiri di sebuah sudut
di seberang daerah penerimaan tamu, di depan pintu rangkap direktur. Telapak tangan wanita itu
terjulur. "Kuncinya, Chad."

Brinkerhoff merona dan berbahk ke arah monitor-monitor itu. Brinkerhoff berusaha menghalangi gambar-
gambar yang ada di atas kepalanya, tetapi sia-sia. Gambar dirinya yang sedang mengerang dalam
kenikmatan dan meremas-remas payudara kecil berlumur madu milik Garmen Huerta ada di mana-mana.

BECKER MENYEBERANGI ruang luas bandara itu dan berjalan menuju ke kamar kecil. Dia mendapati pintu
kamar kecil yang bertanda CABALLEROS terhalang oleh sebuah tonggak menara oranye dan sebuah kereta
pembersih berisi deterjen dan alat-alat pel. Dia melihat ke arah pintu lainnya. DAMA5. Dia melangkah
ke sana dan mengetuk dengan keras. "Hola?" panggil Becker sambil mendorong buka pintu kamar kecil
wanita itu selebar satu inci. "Con permiso?" Sunyi.

Becker masuk.

Kamar kecil itu khas gedung-gedung pemerintahan Spanyol-persegi empat sempurna, berubin putih,
sebuah bola lampu pijar di bagian atas. Ada sebuah bilik dan sebuah kakus. Apakah kakus benar-benar
digunakan di dalam kamar kecil wanita tidaklah penting-dengan menambahkan kakus maka para kontraktor
tidak perlu membuat sebuah bilik ekstra.

Becker mengintip ke dalam kamar kecil itu dengan jijik. Kotor sekali. Wastafelnya penuh dengan air
berwarna cokelat yang keruh. Kertas tisu kotor bertebaran di rnana-rnana. Lantainya basah. Mesin
pengenngtangan tua pada dinding berlumuran bekas jari berwarna kehijauan.

Becker melangkah ke depan cermin dan mendesah. Matanya yang biasa menatap tajam tidak begitu jernih
malam ini. Sudah berapa lama aku berkeliaran di sini? Becker bertanya-tanya. Dia sudah tidak bisa
mengingat lagi. Bertentangan dengan kebiasaan profesionalnya, Becker melonggarkan dasinya yang
diikat dengan teknik Windsor. Kemudian dia pergi ke arah kakus di belakangnya.

Ketika sedang berdiri di sana, Becker bertanya-tanya apakah Susan sudah berada di rumah atau belum.
Ke mana gerangan perginya? Ke Stone Manor tanpa diriku?

"Hei!" sebuah suara wanita berteriak dengan marah dan arah belakangnya.

Becker terloncat. "S-Saya Becker tergagap sambil berusaha menaikkan resleting celananya. "Maaf …
saya…."

Becker berbahk menghadap gadis yang baru saja masuk. Dia seorang remaja keren seperti yang ada pada
halamanhalaman majalah Seuenteen. Gadis itu mengenakan celana kotak-kotak yang konservatif dan
sebuah blus putih tak berlengan. Dia membawa sebuah tas jinjing merah merek L.L.Bean. Rambut
pirangnya tertata sempurna.

"Maaf," kata Becker terburu-buru sambil mengaitkan kepala ikat pinggangnya. Kamar kecil pria sedang
"… pokoknya … aku pergi sekarang."

"Dasar bajingan aneh!"

Becker menatap gadis itu lagi. Umpatan itu terasa janggal keluar dan mulut gadis seperti dia-bagai
air kotor yang mengalir dan sebuah karaf anggur yang terpoles

halus. Tetapi ketika dia melihat gadis itu lebih lama, dia menyadari gadis tersebut tidak sehalus
yang dia kira sebelumnya. Mata gadis itu bengkak dan merah. Bagian atas lengan kirinya juga bengkak.
Selain lengannya yang merah karena iritasi, terdapat memar kebiruan.

Tuhan, pikir Dauid. Penggunaan obat terlarang dengan jarum suntik. Siapa yang akan mengira?

"Keluar!" gadis itu berteriak. Ayo keluar!"

Untuk sejenak Becker lupa tentang cincin itu, tentang NSA, tentang segalanya. Dia merasa iba pada
gadis itu. Mungkin orangtuanya telah mengirimnya kemari untuk ikut sebuah program belajar sekolah
dan disertai sebuah kartu VISA-dan gadis itu akhirnya terdampar di sebuah kamar kecil pada tengah
malam sambil memakai obat bius.

"Apakah kau baik-baik saja?" tanya Becker sambil mundur ke arah pintu.

"Aku baik-baik saja." Suaranya angkuh. Kau bisa pergi sekarang!"

Becker berbalik untuk pergi. Dengan sedih dia melihat bagian atas lengan gadis itu sekali lagi.
Tidak ada yang bisa kaulakukan, Dauid. Tinggalkan saja.

"Sekarang!" jerit gadis itu.

Becker mengangguk. Saat dia akan pergi, dia tersenyum sedih. "Berhati-hatilah."

"SUSAN?" HALE terengah. Wajahnya menempel pada wajah Susan.

Hale duduk mengangkangi Susan. Badannya menindih bagian tengah tubuh perempuan itu. Tulang ekornya
menembus bahan tipis rok Susan dan menyakiti daerah selangkangannya. Hidungnya meneteskan darah ke
atas wajah Susan. Susan merasa seperti akan muntah. Tangan Hale berada di atas dada Susan.

Susan tidak merasakan apa-apa. Apakah dia sedang menyentuhku? Beberapa saat kemudian Susan sadar
bahwa Hale sedang memasang kembali kancing bagian atas blusnya yang terbuka.

"Susan." Hale terengah kehabisan napas. Kau harus mengeluarkan aku dari sini."

Susan menjadi bingung. Tidak ada yang masuk akal.

"Susan, kau harus membantuku! Strathmore membunuh Chartrukian! Aku melihatnya!"

Perlu beberapa saat bagi Susan untuk memahami kata-kata tersebut. Strathmore membunuh Chartrukian?
Hale pasti tidak tahu kalau Susan melihat dirinya di bawah sana tadi.

"Strathmore tahu aku telah melihatnya!" sembur Hale. Dia akan membunuhku juga."

Jika Susan tidak kehabisan napas karena takut, pasti dia sudah tertawa saat itu juga. Susan
mengenali taktik mengadu domba khas marinir ini. Ciptakan kebohongan- adu lawanmu satu sama lain.

"Itu benar!" teriak Hale. Kita harus meminta bantuan! Kurasa kita berdua berada dalam bahaya!"

Susan tidak memercayai sepatah kata pun uca- pan Hale.

Kaki-kaki Hale yang berotot itu menjadi kram sehingga dia melipatnya sambil sedikit bergeser. Hale
membuka mulutnya untuk berbicara, tetapi dia tidak mendapatkan kesempatan itu.

Saat tubuh pria itu naik, Susan merasa aliran darah mengalir turun ke bagian kakinya. Sebelum dia
sadar apa yang telah terjadi, secara refleks kaki kirinya menendang keras ke arah selangkangan Hale.
Dia merasakan lututnya menghantam gundukan lembut di antara paha Hale.

Hale mengerang kesakitan, dan segera menjadi lemas. Dia berguling ke samping sambil memegangi
selangkangannya. Susan berjuang keluar dan bawah badan Hale yang berat. Dia berjalan dengan susah
payah ke arah pintu, walaupun dia sadar dia tidak cukup kuat untuk keluar.

Setelah membuat keputusan yang cepat, Susan mengambil posisi di belakang meja pertemuan panjang dan
kayu rnapie dan menekan kakinya ke dalam karpet. Untunglah meja tersebut beroda. Susan berjuang
sekuat tenaga menuju dinding kaca yang melengkung sambil mendorong meja di depannya. Roda-roda itu
berfungsi dengan baik dan meja itu bergerak dengan mudah. Di tengah-tengah Node 3, Susan mulai
berlari cepat.

Lima kaki dan dinding kaca, Susan mengembuskan napas dan melepas meja itu. Dia melompat ke samping
dan menutup matanya. Dinding itu pecah berkeping-keping diiringi oleh bunyi yang memekakkan telinga.
Suara dan Crypto mengalir masuk ke dalam Node 3 untuk pertama kalinya sejak tempat itu didirikan.

Susan menengadah. Melalui lubang yang bergerigi itu, dia bisa melihat meja tadi. Meja itu masih
terus bergerak, berputar lebar ke sekeliling lantai Crypto dan akhirnya hilang dalam kegelapan.

Susan memakai kembali sepatu Ferragamonya yang telah menjadi lusuh, melihat untuk terakhir kalinya
ke arah Greg Hale yang masih menggeliat kesakitan, dan berlari di atas hamparan pecahan kaca ke arah
lantai Crypto.

"NAH, GAMPANG bukan?" kata Midge sambil mencibir saat Brinkerhoff menyerahkan kunci uang kantor
"Fontaine. Brinkerhoff terlihat kalah.

"Aku akan menghapusnya sebelum aku pergi," janji Midge. Kecuali jika kau dan istrimu menginginkannya
"sebagai koleksi pribadi."

"Ambil saja hasil cetakmu itu," bentak Brinkerhoff. Dan kemudian keluar!"

"Sf, senor," kata Midge dengan aksen Puerto Rico yang kental sambil tertawa. Midge berkedip dan
"pergi menuju pintu rangkap Fontaine.

Ruang kantor pribadi Leland Fontaine tidak tampak seperti ruang lainnya di bagian direksi tu. Tidak
ada lukisan, tidak ada kursi yang berlebihan, tidak ada tanaman hias, tidak ada jam antik. Ruangan
itu dibuat seefisien mungkin. Mejanya yang berlapis kaca dan kursi kulit hitamnya berada tepat di
depan jendela. Tiga buah lemari arsip berdiri di bagian pojok, di samping sebuah meja kecil dengan
sebuah teko kopi Prancis. Bulan telah terbit tinggi di atas Fort Meade, dan cahayanya yang lembut
menembus masuk melalui jendela, memperjelas ruang Fontaine yang sederhana.

Apa yang sedang aku lakukan? Brinkerhoff bertanya tanya.

Midge melangkah ke arah mesin cetak dan meraih daftar tunggunya. Dia memicingkan matanya dalam
kegelapan. "Aku tidak bisa membaca datanya," Midge mengeluh. "Nyalakan lampunya."

"Kau akan membacanya di luar. Ayo sekarang."

Tetapi tampaknya Midge sedang bersenang-senang. Dia mempermainkan Brinkerhoff. Dia berjalan ke arah
jendela dan mengangkat kertas itu agar dapat membaca lebih baik.

"Midge

Dia terus membaca.

Brinkerhoff bergerak gelisah di dekat pintu masuk. "Midge … ayolah. Ini daerah pribadi Direktur."

"Ada di sekitar sini," gumam Midge sambil terus mempelajari hasil cetak itu. Strathmore telah
"memotong jalan Gauntlet. Aku tahu itu." Dia bergerak lebih dekat ke arah jendela.

Brinkerhoff mulai berkeringat. Midge terus membaca.

Setelah beberapa saat, Midge menganga terkejut. "Aku sudah menduganya! Strathmore melakukannya! Dia
benarbenar melakukannya! Dasar idiot!" Midge mengangkat kertas itu dan menggoyang-goyangkannya.
"Strathmore telah memotong jalan Gauntlet! Coba lihat!"

Brinkerhoff menatap dengan terkejut untuk beberapa saat dan kemudian berlari masuk ke ruangan itu.
Dia berdiri di samping Midge di depan jendela. Midge menunjukkan bagian terakhir dan hasil cetak
tersebut.

Brinkerhoff membaca dengan rasa tidak percaya. "Apa yang ….

Hasil cetak itu berisi sebuah daftar yang rnernuat 36 berkas yang telah rnasuk ke dalarn TRANSLTR.
Di samping setiap berkas terdapat kode lolos Gauntlet yang terdiri atas empat digit. Tetapi, berkas
terakhir tidak memiliki kode lolos-di sana hanya tertulis: PEMOTONGAN JALAN SECARA MANUAL.

Tuhan, pikir Brinkerhoff. Midge berhasil lagi.

"Si idiot itu!" sembur Midge dengan marah. Lihat ini! Gauntlet telah menolak berkas tersebut dua
"kali! Rangkaian-rangkaian mutasi! Dan Strathmore masih tetap memotong jalannya! Apa yang
"dipikirkannya?"

Lutut Brinkerhoff terasa lemas. Dia bertanya-tanya kenapa Midge selalu benar. Tidak ada yang
memerhatikan sebuah bayangan pada jendela di samping mereka. Sebuah sosok yang besar sedang berdiri
dekat pintu Fontaine yang terbuka.

"Astaga!" Brinkerhoff tercekat. Kau pikir kita terserang virus?"

Midge mendesah. "Tidak ada kemungkinan lain." "Mungkin bukan urusanmu!" sebuah suara berat
menggelegar dan arah belakang mereka.

Kepala Midge terantuk pada jendela. Brinkerhoff menjatuhkan kursi direktur dan berputar ke arah
datangnya suara itu. Dia segera mengenali bayangan itu.

"Direktur!" Brinkerhoff terengah. Dia melangkah mendekat dan mengulurkan tangannya. Selamat datang
"kembali, Pak."

Pria besar itu tidak mengacuhkannya.

"S-saya pikir," Brinkerhoff tergagap sambil menarik kembali tangannya, Saya pikir Anda masih berada
"di Amerika Selatan."

Leland Fontaine menatap pembantu pribadinya dengan sepasang mata bak peluru. "Ya … dan sekarang aku
telah kembali."

"HEI, TUAN!"

Becker sedang berjalan menyeberangi ruangan luas itu menuju telepon umum. Dia berhenti dan berbalik.
Gadis yang telah dikejutkannya di kamar kecil tadi berjalan mendekat. Dia melambaikan tangannya
untuk meminta Becker menunggunya. "Tuan, tunggu!"

Sekarang apa lagi? Becker mengerang. Dia ingin menuntutku karena telah melanggar hak privasinya?

Gadis itu menarik tasnya. Ketika sampai di dekat Becker, dia tersenyum lebar. "Maaf, aku telah
berteriak padamu tadi. Kau benarbenar mengejutkanku."

"Tidak masalah," kata Becker meyakinkan, agak bingung. Aku berada di tempat yang salah."

"Ini mungkin terdengar gila," kata gadis itu sambil mengedipkan matanya yang merah, tetapi apakah
"Anda bisa meminjamiku uang?"

Becker menatapnya dengan rasa tidak percaya. "Uang untuk apa?" tanya Becker. Aku tidak akan mendanai
kebiasaanmu memakai obatobatan terlarang kalau itu maksudmu.

"Aku ingin pulang," kata si pirang. Bisakah kau membantu?"

"Ketinggalan pesawat?"

Gadis itu mengangguk. "Kehilangan tiket. Mereka tidak mengizinkan aku naik pesawat. Perusahaan
penerbangan bisa sangat menyebalkan. Aku tidak punya uang tunai untuk membeli tiket lagi."

"Di mana orangtuamu?" Tanya Becker.

"Amerika."

"Bisakah kau menghubungi mereka?"

"Tidak. Sudah coba. Kurasa mereka sedang berakhir pekan di atas perahu pesiar seorang teman."

Becker melihat pakaian mahal gadis itu. "Kau tidak memiliki kartu kredit?"

"Ya, tetapi ayahku telah memblokirnya. Dia pikir aku memakai obat-obat terlarang."

"Apakah kau memakai obat-obat terlarang?" tanya Becker dengan terus terang sambil melihat lengan
"bagian atas gadis tersebut yang bengkak.

Gadis itu menatap marah. "Tentu saja tidak!" Dia melihat Becker dengan gaya gusar yang polos tidak
bersalah, dan tiba-tiba Becker merasa sedang dibohongi.

"Ayolah," kata gadis itu. Kau tampak seperti pria kaya. Tidak bisakah kau meminjami aku uang? Nanti
"aku akan mengirimkannya kembali."

Becker yakin, uang yang diberikannya pada gadis itu akan berakhir di tangan para pengedar obat bius
di daerah Tnana. "Pertama-tama," kata Becker, "aku bukan pria kaya-aku seorang guru, tetapi aku akan
memberitahumu apa yang akan kulakukan Aku akan menantangmu. "Bagaimana kalau aku membelikan sebuah
tiket untukmu?"

Gadis pirang itu menatap Becker dengan terkejut. "Apa?" dia tergagap. Matanya membelalak penuh
harapan. "Anda akan membelikan aku sebuah tiket pulang? Oh, Tuhan, terima kasih!"

Becker terdiam. Dia telah salah perhitungan.

Gadis itu memeluknya. "Ini musim panas yang menyebalkan," katanya tercekat hampir menangis. "Oh,
terima kasih! Aku harus keluar dan sini!"

Becker membalas pelukannya dengan setengah hati. Gadis itu melepaskannya dan Becker kembali menatap
lengan atasnya.

Gadis itu mengikuti arah pandangan Becker ke memar kebiruan di lengannya. "Menjijikkan, ya?"

Becker mengangguk. "Kupikir tadi kau mengaku tidak memakai obat-obat terlarang."

Gadis itu tertawa. "Ini Magic Marker, spidol ajaib! Kulitku hampir terkelupas saat aku menghapusnya.
Tintanya membekas."

Becker memerhatikan lebih dekat. Di bawah lampu neon, dia dapat melihat, di bawah memar merah di
lengannya, tulisan yang tidak jelas-kata-kata di atas kulit.

"Tetapi … tetapi matamu," kata Becker dengan perasaan bodoh. Matamu merah semuanya."

Gadis itu tertawa. "Aku tadi menangis. Sudah kukatakan aku ketinggalan pesawat."

Becker kembali melihat tulisan pada lengannya.

Gadis itu mengernyit dan merasa malu. "Ups, kau masih bisa membacanya, ya?"

Becker membungkuk lebih dekat. Dia memang bisa membacanya. Pesan itu sangat jelas. Saat membaca
keempat kata itu, ingatan Becker selama dua belas jam terakhir berkelebat di depan matanya.

Dauid Becker melihat kembali dirinya saat berada di dalam kamar Alfonso XIII tadi. Pria Jerman
gendut itu sedang memegang lengannya bagian atas dan berbicara dengan aksen yang buruk: Onyah sana
dan mampuslah.

"Kau baik-baik saja?" tanya gadis itu sambil melihat Becker yang terpana.

Becker tidak berpaling dan lengannya. Dia merasa pusing. Keempat kata yang ada di lengan gadis itu
membawa sebuah pesan sederhana: ENYAH SANA DAN MAMPUSLAH.

Gadis pirang itu menatap lengannya dan merasa malu. "Temanku yang menulisnya … bodoh sekali, bukan?"

Becker tidak bisa berbicara. Onyah sana dan mampuslah. Dia tidak bisa memercayainya. Orang Jerman
itu tidak menyumpahinya. Pria itu berusaha membantu. Becker melihat wajah gadis itu. Di bawah lampu
neon, dia bisa melihat sisa warna merah dan biru yang samar-samar pada rambut pirang gadis itu.

"K-kau Becker tergagap sambil melihat telinganya yang tidak tertindik. Kau tidak memakai anting-
"anting?"

Gadis itu menatap Becker dengan perasaan aneh sambil mengeluarkan sebuah benda kecil dan kantongnya
dan mengulurkannya. Becker melihat sebuah bandul tengkorak tergantung dan tangannya.

"Sebuah anting jepit?" tanya Becker tergagap.

"Ya," balas gadis itu. Aku takut jarum setengah mati. "

DAVID BECKER berdiri di ruangan luas yang kosong itu dan merasa lututnya menjadi lemas. Dia menatap
gadis di depannya dan sadar bahwa pencariannya sudah berakhir. Gadis itu telah mencuci rambutnya dan
berganti pakaian-mungkin dengan harapan bernasib baik bisa menjual cincin itu-tetapi dia belum
kembali ke New York.

Becker berusaha bersikap santai. Perjalanan gilanya hampir berlalu. Dia melihat jemari gadis itu.
Jari-jari itu telanjang. Dia melihat tas jinjing gadis itu. Ada di dalam, pikirnya. Pasti ada di
dalam!

Becker tersenyum, hampir tidak bisa menyembunyikan luapan kegembiraannya. "Ini mungkin terdengar
gila," kata Becker, "tetapi kurasa kau memiliki sesuatu yang aku butuhkan."

"Oh?" Megan mendadak tampak tidak yakin.

Becker mengeluarkan dompetnya. "Tentu saja, aku akan dengan senang hati membayarmu." Dia menunduk
dan mulai menghitung uang di dalam dompetnya.

Saat Megan melihat Becker menghitung uang, dia menarik napas dengan kaget. Tampaknya dia salah
menafsirkan maksud Becker. Dia melihat ke arah pintu berputar dengan tatapan takut … sambil
memperkirakan jaraknya. Ada sekitar lima puluh yard.

"Aku bisa memberimu cukup untuk membeli tiket pulang jika-"

"Jangan katakan," kata Megan dengan senyum yang dipaksakan. Kurasa aku tahu persis apa yang Anda
"butuhkan." Gadis itu membungkuk dan mulai mengaduk isi tasnya.

Becker merasakan secercah harapan. Dia memilikinya! Kata Becker pada diri sendiri. Dia memiliki
cincin itu! Dia tidak tahu bagaimana gadis itu tahu apa yang dia inginkan, tetapi dia terlalu letih
untuk memikirkan itu. Sekujur tubuhnya terasa rileks. Becker membayangkan dirinya menyerahkan cincin
itu kepada Wakil Direktur NSA yang tersenyum. Kemudian, dia dan Susan akan berbaring di atas tempat
tidur besar berkelambu di Stone Manor dan menikmati waktu yang telah hilang.

Akhirnya, gadis itu menemukan apa yang dicarinya- PepperGard, sebuah alat pertahanan diri yang
terbuat dari cabe-sebuah alat pertahanan alternatif yang ramah lingkungan sebagai pengganti Maze.
Dengan sebuah gerakan cepat, Megan berputar dan menyemprotkan alat itu tepat ke mata Becker. Megan
meraih tas jinjingnya dan berlari ke pintu. Saat dia menoleh ke belakang, David Becker berada di
lantai sambil memegangi wajahnya dan menggeliat kesakitan.

TOKUGEN NUMATAKA menyalakan cerutunya yang keempat sambil terus berjalan mondar-mandir. Dia meraih
gagang teleponnya dan menghubungi bagian switch-board utama.

"Sudah ada kabar tentang nomor telepon itu?" tanyanya sebelum si operator sempat berbicara.

"Belum ada, Pak. Sepertinya lebih lama dari yang diperkirakan-nomor itu berasal dari sebuah telepon
"seluler."

Sebuah telepon seluler, pikir Numataka. Angka-angka. Untung bagi ekonomi Jepang. Orang-orang Amerika
memiliki nafsu yang tak terpuaskan akan peralatan elektronik.

"Stasiun pemancarnya," tambah sang operator, berkode wilayah 202. Tetapi kita belum mendapatkan
"nomornya."

"202? Di mana itu?" Di bagian mana dari negara Amerika yang luas itu, tempat North Dakota yang
"misterius ini bersembunyi?

"Di suatu tempat dekat Washington D.C, Pak."

Numataka menaikkan alisnya. "Hubungi aku secepatnya jika kau sudah mendapatkan nomor itu."

SUSAN FLETCHER berjuang susah payah menyeberangi lantai Crypto menuju tempat Strathmore. Kantor sang
komandan adalah tempat terjauh dari Hale yang dapat dijangkau Susan di dalam kompleks yang terkunci
itu.

Ketika dia mencapai puncak anak tangga, dia mendapati pintu ruang kantor sang komandan terbuka.
Rupanya kunci elektroniknya tidak berfungsi saat ada ganguan listrik. Susan mendobrak masuk.

"Komandan?" Satu-satunya penerangan di dalam ruang itu berasal dari cahaya monitor komputer sang
"komandan. Komandan!" Susan memanggil lagi. Komandan!"

Susan tiba-tiba teringat bahwa sang komandan masih berada di laboratorium Sys-Sec. Dia mengitari
ruang kantor yang kosong itu. Kepanikan akibat pengalaman yang tidak menyenangkan dengan Hale tadi
masih dirasakannya. Susan harus keluar dari Crypto. Dengan atau tanpa Benteng Digital, sudah saatnya
bertindak- saatnya menggugurkan proses pencarian TRANSLTR dan kabur. Susan melirik ke arah monitor
Strathmore yang menyala, kemudian dia bergegas mendekati meja dan meraih keypad di atasnya. Gugurkan
TRANSLTR! Ini tugas yang mudah karena Susan menggunakan komputer yang memiliki hak otorisasi untuk
hal itu. Susan memanggil program yang sesuai dan mengetik:

GUGURKAN PROSES PENCARIAN

Untuk sesaat, jarinya menggantung di atas tombol ENTER.

"Susan!" sebuah suara berteriak dan arah pintu. Susan berbahk dengan ngeri. Dia takut jika itu Hale.
"Tetapi ternyata bukan. Itu Strathmore. Pria itu berdiri dengan pucat dan tampak mengerikan di dalam
"cahaya monitor. Dadanya bergerak naik turun. Apa yang sedang terjadi!"

"Kom…mandan!" Susan terengah. Hale berada di dalam Node 3! Dia baru saja menyerang saya!"

"Apa? Tidak mungkin! Hale terkunci di bawah-"

"Tidak! Dia lolos! Kita membutuhkan petugas keamanan di sini sekarang! Saya sedang menggugurkan
"TRANSLTR!" Susan menjulurkan jarinya ke atas keypad.

"JANGAN SENTUH ITU!" Strathmore menerjang ke arah komputer itu dan menarik tangan Susan menjauh.

Susan mundur dan terkejut. Dia memandang sang komandan dan, untuk kedua kalinya pada hari itu, dia
merasa tidak mengenali pria itu. Tiba-tiba dia merasa sendirian.

STRATHMORE MELIHAT bercak darah pada kemeja Susan dan segera menyesali tindakannya tadi. "Astaga,
Susan. Apakah kau baik-baik saja?"

Susan tidak menjawab. Strathmore tidak bermaksud melompat ke arah Susan. Pikirannya sedang kacau.
Tindakannya berlebihan. Ada banyak hal di dalam benaknya-hal-hal yang tidak diketahui Susan
Fletcher-hal-hal yang tidak dia beri tahukan kepada wanita itu dan dia berharap tidak harus
memberitahukannya.

"Aku minta maaf," kata Strathmore pelan. Katakan padaku apa yang terjadi."

Susan berpaling. "Itu tidak penting. Ini bukan darahku. Vang penting, keluarkan saya dan sini."

"Apakah kau terluka?" Strathmore meletakkan tangannya di atas pundak Susan. Susan mundur. Strathmore
"menjatuhkan tangannya dan melihat ke arah lain. Ketika dia kembali melihat ke arah Susan, wanita
"itu kelihatannya sedang melihat sesuatu di dinding melalui bahu Strathmore.

Pada dinding, sebuah keypad menyala terang di dalam kegelapan. Strathmore mengikuti arah pandangan
Susan dan mengernyit. Dia berharap Susan tidak memerhatikan panel kendali yang menyala itu. Keypad
yang terang itu mengendalikan lift pribadinya. Strathmore dan tamu-tamu kelas atasnya menggunakan
lift tersebut untuk datang dan pergi dan Crypto tanpa menarik perhatian anggota staf lainnya. Dan
kubah Crypto, lift pribadi itu dapat turun lima puluh kaki ke bawah dan kemudian bergerak menyamping
sejauh 109 yard melalui sebuah terowongan ke lantai bawah tanah bangunan utama NSA. Lift yang
menghubungkan Crypto dengan NSA itu mendapatkan tenaga listrik dan bangunan utama. Jadi, lift
tersebut tetap beroperasi walaupun terjadi gangguan listrik di Crypto.

Strathmore tahu listrik untuk lift itu menyala, tetapi walaupun tadi dia menggedor pintu keluar
utama di bawah, Strathmore tetap tidak mengatakan apa-apa. Sang komandan tidak bisa membiarkan Susan
keluar-belum. Dia bertanyatanya seberapa banyak yang harus diceritakan kepada Susan agar wanita itu
tetap mau tinggal.

Susan bergegas melewati Strathmore dan berlari ke arah dinding di belakangnya. Susan menekan tombol-
tombol yang menyala itu dengan panik.

"Ayolah," Susan memohon. Tetapi pintu itu tidak terbuka.

"Susan," kata Strathmore pelan. Lift itu memerlukan kata kunci."

"Kata kunci?" ulang Susan dengan marah. Dia melihat ke papan pengendali pada pintu itu. Di bawah
"keypad utama ada keypad kedua-yang ukurannya lebih kecil, dengan tombol-tombol yang kecil pula.
"Setiap tombol ber-tuhskan sebuah abjad alfabet. Susan berbahk ke arah Strathmore. Apa kata
"kuncinya?" tanyanya.

Strathmore berpikir sejenak dan menghela napas panjang.

"Susan, duduklah."

Susan terlihat seolah tidak percaya.

"Duduklah," ulang sang komandan dengan suara yang tegas.

"Biarkan aku keluar!" Susan melihat ke arah pintu ruang kantor itu dengan gugup.

Strathmore menatap Susan yang panik. Dengan tenang komandan itu berjalan menuju ke arah pintu. Dia
keluar dan melongok ke dalam kegelapan. Hale tidak terlihat. Sang komandan kembali masuk dan menutup
pintunya. Kemudian, dia memalang sebuah kursi di depan pintu, berjalan ke tempat duduknya, dan
mengeluarkan sesuatu dan lacinya. Di dalam cahaya monitor yang remang, Susan melihat apa yang sedang
dipegang oleh Strathmore. Wajah Susan menjadi pucat. Itu adalah sebuah pistol.

Strathmore menarik dua buah kursi ke tengah ruangan. Dia memutar kursi-kursi itu menghadap pintu
yang tertutup. Kemudian dia duduk. Dia mengangkat sebuah pistol Baretta semiotomatis yang berkilauan
dan mengarahkannya ke pintu. Kemudian, dia meletakkan pistol itu ke pangkuannya.

Strathmore berbicara dengan tenang. "Susan, kita aman di sini. Kita harus bicara. Jika Greg Hale
masuk melalui pintu itu …." Dia membiarkan kata-katanya menggantung.

Susan tidak berbicara.

Strathmore menatap Susan di dalam keremangan ruang kantor itu. Dia menepuk kursi di sebelahnya.
"Susan, duduklah. Ada yang ingin kukatakan padamu." Susan tidak bergerak. "Jika aku sudah selesai,"
katanya, "aku akan memberimu kata kunci lift itu. Kau bisa memutuskan untuk pergi atau tidak."

Mereka terdiam cukup lama. Dengan bingung, Susan menyeberangi ruangan itu dan duduk di samping
Strathmore.

"Susan," Strathmore mulai berbicara, selama ini aku tidak sepenuhnya jujur padamu."

DAVID BECKER merasa seolah wajahnya tersiram terpentin dan terbakar. Dia ber-gulingguling di lantai
dan memicingkan matanya. Pandangannya kabur bagaikan melihat di dalam sebuah terowongan. Dia melihat
gadis itu berlari separuh jalan ke arah pintu berputar. Gadis tersebut berlari dengan langkah pendek
dan dipenuhi rasa takut, sambil menyeret tasnya di lantai. Becker berusaha berdiri, tetapi dia tidak
mampu. Dia dibutakan oleh api yang merah membakar. Gadis itu tidak boleh sampai kaburi

Becker berusaha berteriak, tetapi tidak ada udara di dalam paru-parunya. Vang ada hanya rasa sakit
yang menyesakkan. "Tidak!" dia terbatuk. Suaranya nyaris tidak keluar dari mulutnya.

Becker sadar, begitu gadis itu melewati pintu itu, dia akan hilang selamanya. Becker berusaha
berteriak lagi, tetapi tenggorokannya terasa terbakar.

Gadis itu hampir mencapai pintu berputar. Becker terhuyung bangkit berdiri dan megapmegap. Dengan
susah payah dia berusaha mengejarnya. Gadis tersebut buru-buru rnasuk ke dalarn salah satu sekat
pintu berputar itu sambil terus menyeret tasnya. Dua puluh yard di belakangnya, Becker berjalan
sempoyongan dalam keadaan buta menuju pintu tersebut.

"Tunggu!" Dauid terengah. Tunggu!"

Gadis itu mendorong dengan kalut pintu itu. Pintu tersebut mulai berputar, tetapi kemudian macet.
Gadis itu berbahk dan melihat tasnya tersangkut pada celah pintu. Dia membungkuk dan dengan panik
menarik lepas tasnya.

Becker memusatkan penglihatannya yang kabur ke arah tas yang menonjol melewati pintu. Saat dirinya
menerjang maju, dia hanya bisa melihat ujung tas merah dan bahan nilon itu. Dia meluncur maju dengan
kedua lengan yang terjulur.

Saat dia terjatuh ke arah pintu, tangannya hanya beberapa inci jauhnya dan tas itu. Tas tersebut
masuk ke dalam celah dan menghilang. Jemarinya mencengkeram udara kosong saat pintu itu kembali
berputar. Gadis itu, beserta tasnya, terhuyung ke luar jalan.

"Megan!" jerit Becker tepat saat dirinya menghantam pintu. Jarum-jarum putih panas serasa menghunjam
"matanya. Pandangannya hilang dan gelombang rasa mual menyerangnya. Suaranya sendiri bergema di
"dalam kegelapan. Megan!

DAVID BECKER tidak yakin berapa lama dirinya telah tergeletak di sana sebelum akhirnya dia menyadari
dengung bolabola lampu pijar di bagian atas. Suasana tempat itu sunyi. Di antara kesunyian itu
terdengar sebuah suara. Seseorang sedang memanggilnya. Becker berusaha mengangkat kepalanya. Dunia
di sekitarnya berputar-putar dan terlihat berair. Kemudian suara itu lagi. Becker memicingkan
matanya ke sekeliling ruangan luas itu dan melihat sesosok tubuh pada jarak dua puluh yard. "Tuan?"

Becker mengenali suara itu. Gadis itu. Dia sedang berdiri pada pintu masuk lain di ujung lain
ruangan luas tersebut, sambil mencengkeram tas ke dadanya. Dia terlihat lebih ketakutan daripada
sebelumnya.

"Tuan?" gadis itu bertanya dengan suara yang bergetar. Aku tidak pernah memberi tahu Anda namaku.
"Bagaimana Anda bisa tahu namaku?"

DIREKTUR LELAND Fontaine adalah seorang pria yang bertubuh amat besar, berusia 63 tahun, berambut
pendek khas militer, dan bersikap kaku. Matanya hitam legam bagai arang saat dia merasa jengkel, dan
hal itu sering terjadi. Fontaine mencapai posisi puncak di NSA dengan kerja keras, perencanaan yang
baik, dan rasa hormat para pendahulunya. Dia direktur NSA pertama yang berkulit hitam, tetapi tidak
ada yang pernah mengungkit perbedaan tersebut. Pandangan-pandangan politiknya tidak terpengaruh oleh
warna kulit, dan para anggota staf lainnya mengikuti sikapnya itu.

Fontaine membiarkan Midge dan Brinkerhoff tetap berdiri saat dia menjalankan ritualnya, membuat
secangkir kopi. Kemudian dia duduk di bangkunya, membiarkan kedua orang itu berdiri, dan menanyai
mereka bagaikan muridmurid di ruang kepala sekolah.

Midge yang berbicara-menjelaskan serangkaian kejadian ganjil yang mengakibatkan mereka melanggar
kesakralan ruang kantor Fontaine.

"Sebuah virus?" tanya sang direktur dengan dingin. Kalian berdua pikir kita terserang virus?"
"Brinkerhoff mengernyit. Ya, Pak," jawab Midge.

"Karena Strathmore telah memotong jalan Gauntlet?" Fontaine memandang hasil cetak di depannya.

"Ya," kata Midge. Dan ada sebuah berkas yang belum terpecahkan dalam dua puluh jam terakhir.

Fontaine mengernyit. "Seperti yang disebutkan oleh datamu."

Midge hendak memprotes, tetapi dia menahan diri. Sebaliknya, dia mengejutkan pria itu dengan
berkata, "Tidak ada listrik di Crypto."

Fontaine menengadah dan tampak terkejut.

Midge menegaskan dengan sebuah anggukan pendek. "Semua tenaga listrik lumpuh. Jabba berpikir
mungkin-"

"Kau menghubungi Jabba?"

"Ya, Pak, saya-"

"Jabba?" Fontaine bangkit berdiri dengan marah. Kenapa kau tidak menghubungi Strathmore?"

"Kami sudah melakukannya!" Midge membela diri. Kata dia, semuanya baik-baik saja."

Fontaine berdiri dengan dada yang turun naik. "Jadi, kita tidak mempunyai alasan untuk
meragukannya." Suaranya mengisyaratkan bahwa masalah itu sudah selesai. Fontaine menyesap kopinya.
"Sekarang, tolong tinggalkan aku. Aku harus mengerjakan sesuatu."

Midge menganga. "Maaf?"

Brinkerhoff sudah beranjak ke pintu, tetapi Midge terpaku di tempatnya.

"Kubilang selamat malam, Ms. Milken," ulang Fontaine. Kau boleh pergi."

"Tetapi-tetapi, Pak," Midge tergagap, Saya … saya terpaksa protes. Saya rasa-"

"Kau protes?" tanya sang direktur. Dia meletakkan kopinya. Aku yang protes! Aku memprotes
"kehadiranmu di ruang kerjaku. Aku memprotes sindiranmu bahwa wakil direktur perusahaan ini telah
"berbohong. Aku memprotes-"

"Kita memhki sebuah virus, Pak! Naluriku mengatakan-"

"Nalurimu salah, Ms. Milken! Sekali lagi, nalurimu salah!"

Midge tersentak. "Tetapi, Pak! Komandan Strathmore telah memotong jalan Gauntlet!" Fontaine
melangkah ke arah Midge dan hampir tidak bisa menahan amarahnya. "Itu hak prerogatifnya! Aku
membayarmu untuk mengawasi para analis dan pegawai bagian perawatan- bukannya memata-matai wakil
direktur! Jika bukan karena dia, kita masih terus memecahkan kode dengan pensil dan kertas! Sekarang
tinggalkan aku!" Fontaine berpaling kepada Brinkerhoff yang sedang berdiri di pintu dengan pucat dan
gemetar. "Kalian berdua."

"Dengan segala hormat, Pak," kata Midge, saya ingin mengusulkan agar kita mengirim sebuah tim Sys-
"Sec ke Crypto, sekadar untuk meyakinkan-"

"Kita tidak akan melakukan hal seperti itu!"

Setelah kekalahan telak itu, Midge mengangguk. "Baiklah. Selamat malam." Midge berbahk dan pergi.
Saat wanita itu

melewatinya, Brinkerhoff dapat melihat mata Midge tidak menunjukkan niat untuk melepaskan masalah
ini-tidak sampai intuisinya terpuaskan.

Brinkerhoff melihat ke arah atasannya yang besar dan gusar di belakang meja di seberang ruangan. Dia
bukanlah direktur yang selama ini dikenalnya. Direktur yang dikenalnya sangat memerhatikan detail-
detail yang kecil dan teliti. Dia selalu mendorong anggota stafnya untuk selalu memeriksa dan
menjelaskan setiap kesimpangsiuran dalam prosedur sehari-hari, tidak peduli seberapa kecilnya hal
tersebut. Tetapi

sekarang, Fontaine malah menyuruh mereka untuk mengabaikan serangkaian kebetulan yang sangat
janggal.

Jelas sekali, sang direktur sedang menyembunyikan sesuatu, tetapi Brinkerhoff digaji untuk
membantunya, bukan untuk meragukannya. Telah terbukti berulang kali bahwa Fontaine menginginkan yang
terbaik bagi setiap orang. Jika membantu Fontaine sekarang sama seperti berpura-pura seolah tidak
ada apa-apa maka biarlah hal itu terjadi. Sialnya, Midge digaji untuk mencari tahu, dan Brinkerhoff
khawatir wanita itu akan pergi ke Crypto untuk melakukan hal tersebut.

Brinkerhoff berpaling ke pintu. "Chad!" bentak Fontaine dan arah belakang. Fontaine telah melihat
tatapan mata Midge saat wanita itu pergi. "Jangan biarkan dia keluar dan bagian gedung ini."
Brinkerhoff mengangguk dan bergegas menyusul Midge.

FONTAINE MENDESAH dan meletakkan kepalanya di dalam kedua tangannya. Matanya yang hitam terasa
berat. Ini perjalanan pulang yang panjang dan tak terduga. Bulan lalu Leland Fontaine penuh dengan
harapan. Sekarang ada halhal yang sedang terjadi NSA. Hal-hal yang akan mengubah sejarah, dan
ironisnya, Direktur Fontaine mengetahuinya secara tidak sengaja.

Tiga bulan lalu, Fontaine mendapat kabar bahwa Komandan Strathmore ditinggalkan istrinya. Dia juga
mendengar laporan-laporan bahwa Strathmore bekerja nyaris tanpa henti dan kelihatannya hampir
menjadi gila. Walaupun ada berbagai opini tentang Strathmore, Fontaine tetap memercayai wakilnya
itu. Dia seorang pria yang cemerlang. Mungkin yang terbaik yang dimiliki NSA. Pada saat yang sama,
sejak masalah Skipjack, Strathmore selalu berada dalam tekanan yang besar. Hal ini membuat Fontaine
tidak tenang. Komandan itu memegang banyak kunci di NSA-sedangkan Fontaine harus melindungi
perusahaan ini.

Fontaine memerlukan seseorang untuk mengawasi Strathmore yang sedang goyah dan memastikan bahwa
wakilnya itu sepenuhnya baik-baik saja. Tetapi hal tersebut tidaklah mudah. Strathmore adalah lelaki
yang berkuasa dan angkuh. Fontaine memerlukan sebuah cara untuk mengawasi sang komandan tanpa
menyinggung rasa percaya diri dan kepemimpinannya.

Fontaine memutuskan, dengan segala hormat pada Strathmore, untuk melakukan hal itu sendiri. Dia
memasang sebuah alat sadap yang tidak terlihat pada account Crypto milik Strathmore-email
Strathmore, korespondensi antarbagian di dalam kantor Strathmore, segala berkas Brainstorm milik
Strathmore, segalanya. Jika dia menjadi gila, Fontaine akan melihat tanda-tanda tersebut melalui
pekerjaan sang komandan. Tetapi bukannya tanda-tanda Strathmore akan menjadi gila, Fontaine malah
menemukan dasar dan sebuah rencana intelijen yang paling hebat yang pernah ditemuinya. Tidaklah
heran jika Strathmore bekerja sangat keras. Jika dia dapat mewujudkan rencana tersebut, hal itu akan
mengobati kegagalan Skipjack sebanyak ratusan kali.

Fontaine telah menyimpulkan bahwa Strathmore baik- baik saja. Strathmore bekerja 110 persen dengan
baik-selicik, secerdas, dan sepatnotis dulu. Hal terbaik yang bisa dilakukan oleh Direktur adalah
menyingkir dan menyaksikan sang komandan memainkan sulapnya. Strathmore telah merancang sebuah
rencana … sebuah rencana yang tidak ingin diganggu oleh Fontaine.

STRATHMORE MEMEGANG pistol Beretta di pangkuannya. Walaupun kemarahan menggelegak dalam darahnya,
dia terprogram untuk berpikir jernih. Fakta bahwa Greg Hale berani menyentuh Susan Fletcher telah
membuat dirinya mual, tapi fakta bahwa hal itu adalah kesalahannya sendiri membuatnya makin mual.
Masuknya Susan ke dalam Node 3 adalah idenya sendiri. Strathmore bisa dengan baik menekan emosinya-
hal ini tidak boleh memengaruhi dirinya dalam menangani masalah Benteng Digital. Dia adalah Wakil
Direktur NSA. Dan hari ini tugasnya menjadi lebih genting dibandingkan sebelumnya.

Strathmore memperlambat napasnya. "Susan." Suaranya terdengar efisien dan tenang. "Sudahkah kau
menghapus email Hale?"

"Belum," jawab Susan dengan bingung. Apakah kau memiliki kunci sandi itu?" Susan menggeleng.

Strathmore mengernyit sambil menggigit bibirnya. Pikirannya berputar cepat. Dia menghadapi dilema.
Dia bisa dengan mudah memasukkan kata kunci liftnya dan Susan bisa pergi. Tetapi dia membutuhkan
Susan di situ. Dia membutuhkan Susan untuk mendapatkan kunci sandi milik Hale. Dia belum
memberitahukan kepada knptografer kepala itu bahwa alasan menemukan kunci sandi itu jauh melebihi
keingintahuan akademis. Itu sebuah keharusan yang absolut. Strathmore mengira dirinya bisa
menjalankan program pencarian secara acak milik Susan dan menemukan kunci sandi tersebut, tetapi dia
telah menemui masalah saat menjalankan program Susan itu. Strathmore tidak ingin mengambil risiko
lagi.

"Susan." Strathmore menghela napas dengan tekad bulat. Aku ingin kau membantuku menemukan kunci
"sandi milik Hale."

"Apa!" Susan berdiri. Matanya menatap liar.

Strathmore berusaha agar tidak ikut berdiri. Dia tahu banyak tentang negosiasi-posisi yang berkuasa
selalu duduk. Dia berharap Susan akan mengikutinya untuk tetap duduk. Ternyata perempuan itu tidak
melakukannya.

"Susan, duduk."

Susan mengabaikannya.

"Duduk." Itu perintah.

Susan tetap berdiri. "Komandan, jika Anda tetap memiliki nafsu membara untuk memeriksa alogaritma
Tankado, Anda bisa melakukannya sendiri. Saya ingin pergi."

Strathmore menunduk dan menarik napas panjang. Sudah jelas, Susan membutuhkan sebuah penjelasan. Dia
berhak mendapatkannya, pikir Strathmore. Sang komandan kemudian membuat keputusan-Susan Fletcher
akan mendengar segalanya. Strathmore berharap dirinya tidak membuat kesalahan.

"Susan," Strathmore mulai menjelaskan, hal ini seharusnya tidak terjadi." Strathmore membelai batok
"kepalanya. Ada beberapa hal yang belurn kukatakan padamu. Terkadang seseorang di posisiku …." Sang
"komandan bergetar seolah sedang membuat sebuah pengakuan yang menyakitkan. Terkadang seseorang di
"posisiku terpaksa harus berbohong pada orang-orang yang dicintainya. Hari ini adalah salah satunya.
"Strathmore menatap Susan dengan sedih. Apa yang hendak kukatakan padamu, tidak pernah kurencanakan
"untuk kuceritakan … padamu … atau pada siapa punjuga."

Susan merasa menggigil. Wajah komandan terlihat sangat serius. Tentunya ada sesuatu dalam agenda
sang komandan yang tidak ingin dibaginya bersama Susan. Susan duduk.

Mereka terdiam lama saat Strathmore menatap langit-langit dan mengumpulkan pikirannya. "Susan,"
akhirnya dia berkata dengan suara yang lemah. "Aku tidak memiliki keluarga." Dia kembali menatap
Susan. "Aku tidak memiliki perkawinan yang perlu dikhawatirkan. Hidupku adalah rasa cintaku pada
negara ini. Hidupku adalah pekerjaanku di NSA ini."

Susan mendengar dengan diam.

"Sebagaimana yang telah kauduga," lanjutnya, aku berencana untuk segera berhenti. Tetapi aku ingin
"berhenti dengan rasa bangga. Aku ingin berhenti dengan mengetahui bahwa aku telah berhasil membuat
"sebuah prestasi menonjol."

"Tetapi Anda telah berhasil membuat prestasi menonjol," kata Susan. Anda telah membuat TRANSLTR."

Tampaknya Strathmore tidak mendengarkan. "Beberapa tahun belakangan ini, pekerjaan kita di NSA
semakin bertambah sulit. Kita telah menghadapi musuh-musuh yang sebelumnya tidak pernah kubayangkan
akan menantang kita. Vang kumaksud adalah warga negara kita sendiri. Para pengacara, para fanatik
hak-hak sipil, EFF- mereka semua berperan, tetapi lebih dan itu, masalahnya adalah rakyat Amerika.
Mereka telah kehilangan kepercayaan mereka. Mereka telah menjadi paranoid. Tiba-tiba mereka
memandang kita sebagai musuh. Orang-orang seperti kau dan aku, orang-orang yang memikirkan
kepentingan negara, kita harus berjuang untuk mempertahankan hak kita untuk membela negara. Kita
bukan lagi penjaga kedamaian. Kita adalah tukang menguping, tukang mengintip, pelanggar hak-hak
masyarakat." Strathmore menghela napas panjang. "Malangnya, ada orangorang yang lugu di dunia ini,
orang-orang yang tidak bisa membayangkan bencana yang akan mereka hadapi jika kita tidak ikut campur
tangan. Aku sepenuhnya percaya bahwa segalanya bergantung pada kita untuk menyelamatkan orangorang
tersebut dan kebodohan mereka sendiri."

Susan menunggu apa maksud pembicaraan itu.

Sang komandan menatap letih ke arah lantai dan kemudian menengadah. "Susan, dengarkan aku," katanya
sambil tersenyum lembut pada wanita itu. "Kau akan menghentikanku, tetapi dengarkan aku. Aku telah
berusaha memecahkan email Tankado sejak dua bulan lalu. Seperti yang bisa kaubayangkan, aku terkejut
waktu pertama kali membaca pesan Tankado kepada North Dakota tentang sebuah alogaritma yang tidak
bisa dipecahkan, yang bernama Benteng Digital. Tadinya aku tidak percaya jika hal itu mungkin.
Tetapi setiap kali aku menyadap sebuah pesan baru, Tankado terdengar semakin meyakinkan. Ketika aku
membaca bahwa Tankado menggunakan rangkaian-rangkaian mutasi untuk menulis sebuah kode-kunci yang
berotasi, aku sadar bahwa pria Jepang itu ribuan tahun lebih maju daripada kita. Itu sebuah
terobosan yang belum pernah dicoba oleh siapa pun di sini."

"Kenapa kita harus mencobanya?" tanya Susan. Itu hampir tidak masuk akal."

Strathmore berdiri dan mulai berjalan mondar-mandir sambil menatap lantai. "Beberapa minggu lalu,
saat aku mendengar tentang pelelangan Benteng Digital, akhirnya aku tahu bahwa Tankado tidak main-
main. Aku sadar, jika dia menjual alogantmanya kepada sebuah perusahaan peranti lunak Jepang, kita
akan tenggelam. Jadi, aku berusaha memikirkan segala cara untuk menghentikannya. Aku sempat berpikir
untuk menyuruh orang membunuhnya, tetapi dengan segala gembar-gembor yang ada seputar alogaritma itu
dan segala pernyataannya tentang TRANSLTR, kita akan menjadi tersangka utama. Saat itulah aku
sadar." Strathmore berpaling kepada Susan. "Aku sadar bahwa keberadaan Benteng Digital jangan
dihalang-halangi."

Susan menatap Strathmore dengan bingung.

Strathmore melanjutkan. "Tiba-tiba aku melihat Benteng Digital sebagai sebuah kesempatan seumur
hidup. Pandanganku berubah. Benteng Digital dapat bekerja untuk kita, bukannya melawan kita."

Susan belum pernah mendengar hal sekonyol itu. Benteng Digital adalah sebuah alogaritma yang tidak
bisa dipecahkan. Benteng Digital akan menghancurkan mereka.

"Jika," Strathmore melanjutkan, jika aku bisa membuat sedikit modifikasi pada alogaritma tersebut …
"sebelum alogaritma itu diedarkan Strathmore menatap Susan dengan pandangan yang licik.

Hal itu hanya butuh sesaat.

Strathmore melihat rasa takjub di dalam mata Susan. Dengan bersemangat, dia menjelaskan rencananya.
"Jika aku bisa mendapatkan kunci sandi itu, aku bisa membuka salinan Benteng Digital kita dan
membuat sedikit perubahan."

"Sebuah celah," kata Susan yang lupa bahwa sang komandan telah berbohong padanya. Susan merasa
"bersemangat. Persis seperti Skipjack."

Strathmore mengangguk. "Kemudian, kita bisa mengganti berkas milik Tankado yang akan dibagi-
bagikannya di internet itu dengan versi kita yang telah diubah. Karena Benteng Digital adalah sebuah
alogaritma Jepang, tidak akan ada yang curiga pada keterlibatan NSA. Vang perlu kita kerjakan adalah
melakukan penukaran itu."

Susan sadar rencana itu sangat genius. Sangat murni … Strathmore. Strathmore berencana membantu
mengedarkan sebuah alogaritma yang bisa dipecahkan oleh NSA.

"Akses penuh," kata Strathmore. Dalam sekejap, Benteng Digital akan menjadi sebuah standar penulisan
"sandi."

"Sekejap?" tanya Susan. Bagaimana Anda bisa berpikir seperti itu? Bahkan jika Benteng Digital bisa
"didapatkan di mana pun secara gratis, kebanyakan pengguna komputer akan tetap menggunakan
"alogaritma lama dengan alasan kemudahan. Untuk apa mereka pindah ke Benteng Digital?"

Strathmore tersenyum. "Sederhana. Kita akan membocorkan rahasia kita. Seluruh dunia akan tahu
tentang TRANSLTR."

Susan menganga.

"Cukup sederhana, Susan. Kita memberitahukan yang sebenarnya kepada masyarakat luas. Kita akan
"mengatakan kepada dunia bahwa NSA memiliki komputer yang bisa memecahkan setiap alogaritma kecuali
"Benteng Digital."

Susan terpana. "Jadi, setiap orang akan menyerbu Benteng Digital … tanpa tahu bahwa kita bisa
memecahkannya."

Strathmore mengangguk. "Tepat sekali." Mereka terdiam. "Aku meminta maaf telah berbohong padamu.
Berusaha menulis ulang Benteng Digital adalah sebuah masalah besar. Aku tidak ingin mehbatkanmu."

"Saya … saya mengerti," jawab Susan pelan. Dirinya masih terpana akan ide cemerlang itu. Anda cukup
"pintar berbohong."

Strathmore terkekeh. "Latihan bertahun-tahun. Berbohong adalah satu-satunya cara untuk terbebas dan
masalah."

Susan mengangguk. "Dan seberapa besar masalahnya?"

"Kau sedang menghadapinya."

Susan tersenyum untuk pertama kalinya selama satu jam terakhir. "Saya sudah mengira Anda akan
mengatakannya."

Strathmore mengangkat bahunya. "Jika Benteng Digital telah siap, aku akan memberi tahu Direktur."

Susan merasa takjub. Rencana Strathmore adalah sebuah prestasi hebat dalam intelijen global yang
tidak pernah terbayangkan sebelumnya. Dan Strathmore berusaha melakukannya sendiri. Kelihatannya dia
hampir berhasil. Kunci sandi tersebut ada di bawah sana. Tankado telah tewas. Rekannya telah
ditemukan.

Susan terdiam.

Tankado telah tewas. Kedengarannya terlalu mudah. Susan teringat akan semua kebohongan yang telah
diceritakan Strathmore kepadanya dan tiba-tiba dia menggigil. Dia menatap gelisah pada sang
komandan. "Apakah Anda telah membunuh Ensei Tankado?"

Strathmore tampak terkejut dan menggeleng. "Tentu saja tidak. Tidak ada gunanya membunuh Tankado.
Bahkan sebenarnya, aku lebih suka jika dia masih hidup. Kematiannya bisa menimbulkan kecurigaan pada
Benteng Digital. Aku menginginkan pertukaran itu berjalan semulus dan serapi mungkin. Rencana semula
adalah melakukan penukaran itu dan membiarkan Tankado menjual kuncinya."

Susan harus mengakui bahwa hal tersebut masuk akal. Tankado tidak mempunyai alasan untuk curiga
bahwa alogaritma yang berada pada internet bukanlah yang asli. Tidak ada yang bisa mengaksesnya,
kecuali dirinya sendiri dan North Dakota. Kecuali jika Tankado memeriksa kembali program tersebut
setelah diedarkan, dia tidak akan mengetahui tentang adanya sebuah celah. Tankado telah bekerja
keras untuk Benteng Digital sehingga dirinya mungkin tidak ingin mengutak-atik lagi program itu.

Susan membiarkan segalanya mengendap. Tiba-tiba dirinya sadar kenapa Strathmore memerlukan privasi
di dalam Crypto. Tugas sang komandan sangat menyita waktu dan sangat rentan-menambahkan celah pada
alogaritma yang rumit dan membuat sebuah pertukaran yang tidak terdeteksi pada internet. Kerahasiaan
adalah hal yang utama. Sedikit saja ada kecurigaan bahwa Benteng Digital telah ternoda, hancurlah
seluruh rencana sang komandan.

Baru sekarang Susan menyadari kenapa Strathmore membiarkan TRANSLTR tetap bekerja. Jika Benteng
Digital akan menjadi anak. kesayangan NSA yang baru, Strathmore harus memastikan bahwa alogaritma
tersebut tidak, terpecahkan!

"Masih ingin keluar?" tanya Strathmore.

Susan menengadah. Agaknya dengan duduk di dalam kegelapan bersama Treuor Strathmore yang hebat,
segala ketakutan Susan sirna. Menulis ulang Benteng Digital adalah sebuah kesempatan untuk membuat
sejarah-sebuah kesempatan untuk berbuat kebaikan-dan Strathmore bisa mengandalkan bantuannya. Susan
tersenyum dengan terpaksa. "Apa langkah kita berikutnya?"

Strathmore bersemu. Dia mengulurkan tangan dan meletakkannya di atas pundak Susan. "Terima kasih."
Dia tersenyum dan langsung bersikap serius. "Kita akan turun bersama- sama." Dia mengangkat
Berettanya. "Kau akan mencari di komputer Hale. Aku akan melindungimu."

Memikirkan bahwa dirinya harus turun membuat Susan menjadi gelisah. "Tidak bisakah kita menunggu
telepon dan Dauid mengenai salinan Tankado?"

Strathmore menggeleng. "Lebih cepat kita melakukan penukaran itu, lebih baik. Kita bahkan tidak
mempunyai jaminan apakah Dauid bisa menemukan salinan itu. Jika karena suatu kecelakaan, cincin itu
jatuh ke tangan-tangan yang salah di sana, aku lebih suka jika kita telah melakukan penukaran
tersebut. Bila itu terjadi, siapa pun yang mendapatkan kunci itu akan men-download alogaritma versi
kita." Strathmore menggenggam pistolnya dan berdiri. "Kita harus mendapatkan kunci milik Hale."

Susan menjadi terdiam. Komandan benar. Mereka membutuhkan kunci sandi milik Hale. Dan mereka
membutuhkannya sekarang.

Saat Susan berdiri, kakinya terasa lernas. Dia berharap dia menendang Hale lebih keras lagi tadi.
Susan melirik senjata Strathmore dan tiba-tiba merasa mual. "Apakah Anda akan benar-benar menembak
Hale?"

"Tidak." Strathmore mengernyit sambil melangkah ke pintu. Tetapi semoga dia mengira begitu."

DI LUAR terminal bandara Sevilla, sebuah taksi sedang diam menanti, dan argonya terus berjalan.
Penumpang dengan kacamata berbingkai kawat di dalamnya memandang ke arah terminal yang terang itu
melalui jendela-jendela kaca mobil tersebut. Dia tahu bahwa dia tiba pada waktunya.

Dia bisa melihat gadis pirang itu. Gadis tersebut sedang membantu David Becker duduk di sebuah
kursi. Tampaknya Becker sedang kesakitan. Dia belum merasakan sakit yang sebenarnya, pikir penumpang
itu. Gadis itu mengeluarkan sebuah benda kecil dari kantongnya dan menyodorkannya kepada Becker.
Becker mengangkat benda itu dan melihatnya di bawah sinar lampu. Kemudian, dia menyelipkan benda
tersebut di jarinya. Dia mengeluarkan setumpuk uang dari dalam kantongnya dan membayar gadis itu.
Mereka berbicara selama beberapa menit, dan kemudian gadis itu memeluk Becker. Gadis itu melambai,
menyelempangkan tas pada bahunya, dan menyeberangi ruangan luas itu.

Akhirnya, pikir pria di dalam taksi itu. Akhirnya.

STRATHMORE KELUAR dari ruang kantornya dengan pistol yang siaga. Susan mengikuti dari belakang
sambil bertanya-tanya apakah Hale masih berada di dalam Node 3.

Cahaya dari monitor Strathmore di belakang mereka membuat bayangan tubuh mereka tampak mengerikan di
atas permukaan lantai yang kasar. Susan bergerak mendekati sang komandan.

Saat mereka menjauh dari pintu, cahaya pun melemah, dan mereka masuk ke dalam kegelapan. Satu-
satunya cahaya di Crypto berasal dari bintang-bintang di atas dan dari kabut tipis di balik jendela
Node 3 yang hancur

Strathmore bergerak maju sambil mencari tangga turun. Dia memindahkan Berettanya ke tangan kiri dan
memegang teralis tangga dengan tangan kanannya. Karena Strathmore berpikir bahwa tembakan tangan
kirinya juga sama buruknya, dia memutuskan untuk menggunakan tangan kanannya untuk berpegangan.
Jatuh dari tangga ini bisa membuat seseorang cacat seumur hidup, sedangkan Strathmore memimpikan
masa pensiun yang tidak melibatkan sebuah kursi roda.

Susan, yang menjadi buta karena gelapnya kubah Crypto, turun dengan sebelah tangan pada pundak
Strathmore. Bahkan pada }arak dua kaki, dia tidak bisa melihat garis tubuh sang komandan. Saat
menjejakkan kakinya pada setiap anak tangga dan logam itu, Susan meraba-raba dengan ujung jari
kakinya untuk merasakan bagian tepi anak tangga.

Susan mulai meragukan keputusannya mengambil risiko untuk mengunjungi Node 3 dan mengambil kunci
sandi milik Hale. Sang Komandan bersikeras bahwa Hale tidak mempunyai nyali untuk menyakiti mereka,
tetapi Susan tidak begitu yakin. Hale putus asa. Pria muda itu memiliki dua pilihan: Kabur dan
Crypto atau masuk penjara. Sebuah suara terus mengatakan kepada Susan bahwa mereka harus menunggu
kabar dan Dauid dan menggunakan kunci sandi darinya, tetapi Susan sadar bahwa tidak ada jaminan
kekasihnya itu akan menemukannya. Dia bertanyatanya apa yang membuat Dauid begitu lama. Dia menelan
semua kekhawatirannya dan berjalan maju.

Strathmore turun dengan diam-diam. Tidak ada gunanya memberi tahu Hale tentang kedatangan mereka.
Saat mereka hampir sampai di bawah, Strathmore memperlambat langkahnya untuk merasakan anak tangga
terakhir. Ketika dia menemukannya, hak sepatunya membuat suara ketukan pada ubin hitam yang keras.
Susan merasakan pundak sang komandan menjadi tegang. Mereka telah memasuki daerah yang berbahaya.
Hale bisa berada di mana saja.

Tujuan mereka-Node 3-berada di kejauhan, tersembunyi di belakang TRANSLTR. Susan berdoa agar Hale
masih berada di sana, tergeletak di atas lantai, dan mengerang kesakitan layaknya seekor anjing.

Strathmore melepas tangannya dan pegangan tangga dan mengembalikan pistol ke tangan kanannya. Tanpa
sepatah kata pun, dia bergerak di dalam kegelapan. Susan memegang erat bahu sang komandan. Jika
sampai terlepas, satu-satunya cara untuk menemukannya lagi adalah dengan berbicara dan Hale akan
mendengar mereka. Saat mereka beranjak pergi dan daerah tangga yang aman, Susan teringat akan sebuah
permainan yang sering dilakukannya pada waktu malam semasa kecil-dia sudah meninggalkan
pangkalannya, berada di tempat terbuka. Susan merasa mudah untuk diserang.

TRANSLTR adalah satu-satunya pulau di lautan hitam yang luas. Setiap beberapa langkah, Strathmore
berhenti dengan pistol yang siap di tangan dan mendengarkan. Suara yang terdengar hanyalah dengungan
pelan dan bagian bawah. Susan ingin menarik Strathmore kembali, kembali ke tempat yang aman, ke
pangkalan. Dia merasa seperti ada wajah-wajah dalam kegelapan di sekelilingnya.

Separuh jalan menuju TRANSLTR, kesunyian Crypto pecah. Di suatu tempat dalam kegelapan, sepertinya
dan arah kanan atas mereka, sebuah suara bip melengking tinggi menembus malam. Strathmore berbahk
dan Susan kehilangan pegangan. Dengan perasaan takut, Susan menjulurkan tangan dan berusaha
menggapai sang komandan. Tetapi sang komandan telah pergi. Tempat bahunya tadi berada sekarang
tinggal udara kosong. Susan berjalan maju dengan susah payah di dalam kekosongan.

Suara melengking itu tetap berlanjut. Jaraknya dekat. Susan berputar di dalam kegelapan. Dia
mendengar suara gesekan pakaian dan tiba-tiba suara melengking itu berhenti. Susan diam tidak
bergerak. Tidak lama kemudian, bagai datang dan mimpi terburuk di masa kecilnya, sebuah bayangan
muncul. Sebuah wajah tampak di depan Susan. Tampaknya seperti hantu dan berwarna kehijauan. Wajah
itu adalah wajah setan. Bayang-bayang tajam mencuat dan makhluk yang berbentuk aneh itu. Susan
meloncat mundur. Dia berbahk untuk lari, tetapi makhluk itu menangkap lengannya.

"Jangan bergerak!" perintah makhluk itu.

Untuk sesaat, Susan berpikir dirinya melihat Hale di dalam kedua mata yang menyala itu. Tetapi itu
bukan suara Hale. Dan sentuhannya terlalu lembut. Itu Strathmore. Wajahnya disinari dan bawah oleh
sebuah benda menyala yang baru saja dia keluarkan dan kantongnya. Badan Susan menjadi lemas karena
lega. Dia merasa dirinya bernapas lagi. Benda di tangan Strathmore memiliki sejenis LED atau
tampilan layar elektronik yang mengeluarkan cahaya hijau.

"Sial," Strathmore mengutuk pelan. Pager baruku." Strathmore menatap kesal pada SkyPager di telapak
"tangannya. Dia tadi lupa membuatnya bisu. Ironisnya, Strathmore membeli alat itu di sebuah toko
"elektronik lokal. Dia membayar tunai agar identitasnya tidak terlacak. Tidak ada yang tahu sebaik
"Strathmore bahwa NSA mengawasi mereka dengan ketat. Strathmore ingin menjaga kerahasiaan dan semua
"pesan digital yang dikirim dan diterima dirinya melalui pager ini.

Susan melihat ke sekelilingnya dengan gugup. Jika sebelumnya Hale tidak tahu akan kedatangan mereka,
sekarang pria muda itu pasti sudah tahu.

Strathmore memencet beberapa tombol dan membaca pesan yang masuk. Strathmore mengerang pelan. Itu
kabar buruk lainnya dan Spanyol-bukan dan Dauid Becker, tetapi dan pihak lain yang Strathmore kirim
ke Seuilla.

TIGA RIBU mil dan sana, sebuah uan pengawas melaju di jalan Seuilla yang gelap. Mobil itu diutus
oleh NSA dengan tingkat kerahasiaan "Umbra" dan sebuah pangkalan militer di Rota. Dua pria di
dalamnya merasa tegang. Ini bukan pertama kalinya mereka menerima perintah darurat dan Fort Meade,
tetapi biasanya perintah itu tidak datang dan posisi yang begitu tinggi.

Agen di belakang kemudi berbicara lewat bahunya. "Ada tanda tentang pria itu?"

Mata rekannya tidak pernah meninggalkan tampilan monitor uideo lebar pada atap mobil. "Tidak. Jalan
terus."

DI BAWAH jalinan kabel yang simpang-siur, Jabba berkeringat. Dia masih berbaring terlentang dengan
lampu pen yang terjepit di antara giginya. Dia sudah terbiasa bekerja hingga larut malam pada akhir
pekan. Jam-jam yang lengang di NSA biasanya merupakan waktu yang tepat bagi Jabba untuk melakukan
perawatan terhadap peranti keras. Saat dia memainkan alat solder besi yang merah menyala di antara
jalinan kabel di atasnya, dia bergerak dengan sangat berhati-hati. Membakar salah satu kabel yang
bergelantungan berarti bencana.

Hanya beberapa inci tagi, pikirnya. Pekerjaan itu lebih lama dari yang diperkirakannya.

Saat Jabba menaruh ujung solder di atas helaian timah terakhir, telepon selulernya berdering keras.
Jabba terkejut, lengannya berdenyut, dan segumpal besar timah cair yang mendesis jatuh ke atas
lengannya.

"Sial!" Jabba menjatuhkan alat soldernya dan hampir menelan lampu pennya. Sial! Sial! Sial!"

Jabba menggosok tetesan timah tersebut dengan panik. Tetesan tersebut bergulir jatuh dan
meninggalkan luka hangus yang lumayan. Cip yang tadi dia solder ikut terjatuh dan menimpa kepalanya.

"Sialan!"

Telepon itu berbunyi lagi, tetapi Jabba tidak menghiraukannya.

"Midge," kutuk Jabba pelan. Sial kau! Crypto baik-baik saja! Telepon itu terus berbunyi. Jabba
"kembali menyolder cip tersebut. Semenit kemudian cip itu terpasang, tetapi teleponnya masih tetap
"berdering. Demi Tuhan, Midge! Menyerahlah!

Telepon itu berdering selama lima belas detik lagi dan akhirnya berhenti. Jabba bernapas lega.

Enam puluh detik kemudian, interkom di bagian atas berderak. "Apakah kepala Sys-Sec bisa menghubungi
bagian switchboard utama untuk menerima sebuah pesan?"

Jabba memutar bola matanya dengan rasa tidak percaya. Midge benar-benar tidak, mau menyerah, ya?
Jabba tidak mengacuhkan panggilan itu.

STRATHMORE MENGEMBALIKAN SkyPager ke dalam kantongnya dan menatap ke arah Node 3 di dalam kegelapan.

Strathmore meraih tangan Susan. "Ayo."

Tetapi jari-jari mereka tidak pernah bersentuhan.

Ada teriakan panjang tercekat dari dalam kegelapan. Sesosok tubuh besar muncul-seperti sebuah truk
raksasa tanpa lampu depan. Tak lama kemudian, terjadi sebuah tabrakan dan Strathmore tergelincir di
atas lantai.

Itu adalah Hale. Pager Strathmore telah mengacaukan segalanya.

Susan mendengar pistol Beretta itu terjatuh. Untuk sejenak Susan terpaku di tempatnya. Dia tidak
yakin hendak lari ke mana dan berbuat apa. Nalurinya menyuruhnya untuk kabur, tetapi dia tidak
mempunyai kode lift. Hatinya menyuruhnya untuk menolong Strathmore, tetapi dengan cara apa? Ketika
dia berputar dengan putus asa, dia mengira akan mendengar suara pergumulan antar hidup dan mati di
atas lantai, tetapi dia tidak mendengar apa-apa. Tiba-tiba semuanya terdiam- seolah Hale telah
menghantam sang komandan dan kemudian menghilang kembali dalam kegelapan.

Susan menunggu dan berusaha melihat di dalam kegelapan sambil berharap Strathmore tidak terluka.
Setelah sekian lama, Susan berbisik, "Komandan?"

Bahkan pada saat dia mengucapkan kata tersebut, Susan menyadari kesalahannya. Pada saat itu juga bau
Hale tercium dan arah belakang. Susan terlambat berbahk. Tanpa peringatan, dia meronta dan kehabisan
napas. Ternyata dia menghantam sesuatu yang tidak asing lagi. Wajahnya membentur dada Hale.

"Buah zakarku sakit sekali," kata Hale terengah di telinga Susan.

Lutut Susan menjadi lemas. Bintang-bintang di atas kubah mulai berputar.

HALE MENGEPIT leher Susan dan berteriak ke dalam kegelapan. "Komandan, aku telah menawan gadis
kesayanganmu. Aku ingin keluar!"

Tuntutan Hale dibalas dengan kesunyian.

Kepitan Hale bertambah kencang. "Aku akan mematahkan lehernya."

Sebuah pistol terkokang tepat di belakang mereka. Suara Strathmore tenang dan terkendali. "Lepaskan
dia."

Susan mengernyit kesakitan. "Komandan!"

Hale memutar badan Susan ke arah datangnya suara itu. "Jika kautembak, kau akan mengenai Susanmu
tersayang. Apakah kau siap mengambil risiko itu?"

Suara Strathmore mendekat. "Lepaskan dia."

"Tidak akan. Kau pasti akan membunuhku."

"Aku tidak akan membunuh siapa pun."

"Oh, ya? Katakan itu pada Chartrukian!" Strathmore bergerak mendekat. Chartrukian telah mati."

"Tentu saja. Kau yang membunuhnya.

Aku melihatnya!"

"Sudahlah, Greg," kata Strathmore dengan tenang.

Hale mencengkeram Susan dan berbisik pada telinganya. "Strathmore telah mendorong Chartrukian-aku
bersumpah!"

"Dia tidak akan jatuh ke dalam permainan adu dombamu," kata Strathmore sambil bergerak mendekat.
"Lepaskan dia."

Hale mendesis dalam kegelapan, "Chartrukian hanyalah seorang anak kecil, demi Tuhan! Kenapa kau
melakukannya? Untuk melindungi rahasia kecilmu?"

Strathmore tetap tenang. "Rahasia kecil apa itu?"

"Kau tahu dengan baik rahasia kecil apa itu! Benteng Digital!"

"Astaga," Strathmore menggumam dengan gaya meremehkan. Suaranya sedingin es. Jadi, kamu tahu tentang
"Benteng Digital. Tadinya kupikir kau akan menyangkalnya juga."

"Bajingan kau."

"Pertahanan diri yang cerdik."

"Dasar bodoh," umpat Hale. Asal kautahu saja, TRANSLTR telah menjadi panas karena terlalu lama
"bekerja."

"Masa?" Strathmore terkekeh. Coba kutebak-aku harus membuka pintu dan memanggil petugas Sys-Sec?"

"Tepat sekali," balas Hale. Kau benar-benar bodoh jika tidak melakukannya."

Kali ini Strathmore tertawa keras. "Jadi, itu masalah besar yang kaugembar-gemborkan? TRANSLTR
menjadi terlalu panas sehingga semua pintu harus dibuka dan kita keluar dan sini?

"Memang begitu, sialan! Aku baru saja dan lantai bawah tanah! Pembangkit listrik cadangan tidak
"mampu memaksimalkan freon!"

"Terima kasih atas tipnya," kata Strathmore. Tetapi TRANSLTR bisa berhenti secara otomatis jika
"menjadi terlalu panas. Proses pemecahan Benteng Digital akan berhenti sendiri."

Hale mencibir. "Kau sinting. Apa peduliku jika TRANSLTR meledak. Lagi pula, mesin itu seharusnya
dilarang."

Strathmore mendesah. "Psikologi anak-anak hanya berlaku untuk anak-anak, Greg. Lepaskan dia." "Agar
kau bisa menembakku?"

"Aku tidak akan menembakmu. Aku hanya menginginkan kunci sandi itu."

"Kunci sandi apa?"

Strathmore mendesah lagi. "Vang dikirimkan Tankado kepadamu."

"Aku tidak tahu apa maksudmu."

"Pembohong!" jerit Susan. Aku melihat surat Tankado di dalam account-mu!"

Hale menjadi kaku. Dia memutar badan Susan. "Kau masuk ke dalam account-ku?"

"Dan kau menggugurkan pelacakku?" bentak Susan.

Hale merasa tekanan darahnya melonjak naik. Dia pi-ker dia telah menutupi jejaknya. Dia tidak
mengira Susan mengetahui apa yang telah dilakukannya. Tidak heran jika wanita itu tidak memercayai
sepatah kata pun yang diucapkannya. Hale merasa terjepit. Dia tahu dirinya tidak bisa kabur-tidak
sempat. Dia berbisik pada Susan dengan putus asa, "Susan … Strathmore telah membunuh Chartrukian!"

"Lepaskan dia," kata sang komandan dengan tenang.

"Dia tidak rnernercayairnu."

"Dasar kau bajingan pembohong! Kau telah mencuci otaknya. Kau memberitahunya apa yang sesuai dengan
"keinginanmu! Apakah dia tahu apa yang sebenarnya kau-rencanakan dengan Benteng Digital?"

"Dan apa itu?" tantang Strathmore.

Hale tahu, apa yang akan diucapkannya akan membebaskannya atau, kalau tidak, membunuhnya. Hale
menarik napas panjang dan mulai berbicara. "Kau berencana untuk menambahkan sebuah celah pada
Benteng Digital."

Kata-kata itu disambut dengan keheningan yang membingungkan dan dalam kegelapan. Hale sadar, dia
telah mengenai sasarannya.

Tampaknya, ketenangan Strathmore yang tidak tergoyahkan sedang diuji. "Siapa yang mengatakan hal ini
padamu?" tanyanya. Suaranya terdengar sedikit kasar.

"Aku membacanya," kata Hale dengan pongah sambil berusaha menikmati perubahan posisi tersebut. Di
"dalam salah satu berkas Brainstorm milikmu."

"Tidak mungkin. Aku tidak pernah mencetak berkas Brainstormku."

"Aku tahu. Aku membacanya langsung dan account-

rnu."

Strathmore terlihat ragu-ragu. "Kau masuk ke ruanganku?"

"Tidak. Aku menyadapmu dan Node 3." Hale tertawa kecil. Dia sadar dirinya membutuhkan segala
"kemampuan bernegosiasi yang didapatkannya dan masa dinasnya di marmer agar bisa keluar dan Crypto
"dengan selamat.

Strathmore bergerak maju. Beretta miliknya teracung di dalam kegelapan. "Bagaimana kautahu tentang
celahku?"

"Sudah kukatakan tadi. Aku menyadapmu." Mustahil."

Hale mencibir pongah. "Salah satu masalah dan mempekerjakan yang terbaik, Komandan, adalah terkadang
mereka lebih baik danmu."

"Anak muda," Strathmore mendesis marah, aku tidak tahu dan mana kau mendapatkan informasi itu,
"tetapi kau telah kelewatan. Bebaskan Ms. Fletcher sekarang atau aku akan memanggil petugas keamanan
"dan menjeblos-kanmu ke penjara seumur hidup."

"Kau tidak akan melakukannya," kata Hale berterus terang. Memanggil petugas keamanan akan
"menghancurkan rencanamu. Aku akan memberitahukan segalanya pada mereka." Hale terdiam. Tetapi jika
"kaubiarkan aku keluar, aku tidak akan mengatakan sepatah kata pun tentang Benteng Digital."

"Tidak ada kesepakatan," balas Strathmore. Aku menginginkan kunci sandi itu."

"Aku tidak memiliki kunci sandi apa pun!"

"Cukup sudah kebohonganmu!" teriak Strathmore. Di mana kunci sandi itu?"

Hale menjepit leher Susan lagi. "Biarkan aku keluar, atau dia akan mati!"

TREVOR STRATHMORE telah banyak melakukan tawar-menawar berisiko tinggi sepanjang hidupnya. Dia
sadar, Hale sekarang dalam kondisi yang sangat berbahaya. Knptografer muda itu telah tersudut, dan
lawan yang tersudut adalah yang paling berbahaya-putus asa dan tidak bisa diduga. Strathmore sadar,
langkah berikutnya sangat kritis. Nyawa Susan bergantung padanya-begitu pula masa depan Benteng
Digital. Dia sadar, hal pertama yang harus dilakukannya adalah melepas ketegangan suasana saat itu.
Setelah sekian lama, Strathmore mendesah dengan enggan. "Baiklah, Greg. Kau menang. Apa yang
kauingin aku lakukan?"

Sunyi. Tampaknya untuk sesaat Hale tidak yakin bagaimana menangani nada suara Komandan yang
terdengar ingin bekerja sama. Hale sedikit melonggarkan kepitannya pada leher Susan.

"B-baiklah Hale tergagap dan tiba-tiba suaranya bergetar. Hal pertama yang kaulakukan adalah
"memberikan pistolmu padaku. Kalian berdua ikut denganku."

"Sebagai tawanan?" Strathmore tertawa dingin. Greg, kau bisa melakukan yang lebih baik. Ada sekitar
"lusinan penjaga bersenjata di antara tempat ini dan lapangan parkir."

"Aku tidak bodoh," bentak Hale. Aku akan menggunakan liftmu. Susan ikut denganku! Kau tinggal!"

"Aku benci mengatakan ini padamu," balas Strathmore, tetapi liftku mati."

"Omong kosong!" bentak Hale. Lift itu mendapat listrik dan bangunan utama. Aku telah melihat
"denahnya."

"Kami telah mencobanya," kata Susan tercekat dan berusaha membantu. Lift itu mati."

"Kalian berdua penuh dengan omong kosong. Luar biasa!"

Hale mempererat kepitannya. "Jika lift itu mati, aku akan menggugurkan TRANSLTR dan mengembalikan
tenaga listrik."

"Elevator itu memerlukan sebuah kata kunci," kata Susan dengan bersemangat.

"Tidak masalah." Hale tertawa. Aku yakin sang komandan akan memberitahukannya. Iya, kan, Komandan?"

"Tidak akan," desis Strathmore.

Hale meledak marah. "Sekarang, dengarkan aku, Pak Tua-ini kesepakatannya. Kau akan membiarkan aku
dan Susan menggunakan liftmu. Kami akan pergi dengan mobil selama beberapa jam, dan kemudian aku
akan melepaskannya."

Strathmore merasa situasinya meruncing. Dia telah melibatkan Susan, dan dia harus membebaskannya.
Suara Strathmore terdengar tenang. "Bagaimana dengan rencanaku dengan Benteng Digital?"

Hale tertawa. "Kau bisa menyelipkan celahmu-aku tidak akan mengatakan sepatah kata pun." Kemudian,
suara Hale berubah mengancam. "Tetapi jika aku tahu kau mencariku, aku akan membeberkan semua cerita
kepada pers. Aku akan memberitahukan bahwa Benteng Digital telah tercemar, dan aku akan
menenggelamkan perusahaan terkutuk ini."

Strathmore mempertimbangkan tawaran Hale. Tawaran itu mudah dan sederhana. Susan tetap hidup, dan
Benteng Digital akan memiliki sebuah celah. Selama Strathmore tidak mengejar Hale, celah itu akan
tetap menjadi rahasia. Strathmore tahu, Hale tidak bisa menutup mulutnya untuk waktu yang lama.
Tetapi tetap saja, pengetahuannya tentang Benteng Digital adalah satu-satunya jaminannya-mungkin dia
akan menjadi lebih cerdas. Apa pun yang terjadi, Strathmore tahu bahwa nantinya Hale bisa
disingkirkan jika perlu.

"Putuskan segera, Pak Tua!" tantang Hale. Kami pergi atau tidak?" Lengan Hale mengepit Susan dengan
"erat.

Strathmore tahu, jika dia mengangkat telepon sekarang dan memanggil Bagian Keamanan, Susan akan
terus hidup. Strathmore berani mempertaruhkan nyawanya. Dia bisa melihat skenario itu dengan jelas.
Telepon itu akan mengagetkan Hale. Hale akan menjadi panik dan akhirnya knptografer muda itu akan
berhadapan dengan sekelompok kecil tentara. Hale tidak akan bisa berbuat apa-apa. Setelah merasa
ragu selama beberapa saat, Hale akan menyerah. Tetapi jika aku memanggil Bagian Keamanan, pikir
Strathmore, rencanaku akan berantakan.

Hale mengepit lebih keras lagi. Susan menjerit kesakitan.

"Jadi, bagaimana?" Hale berteriak. Apakah aku harus membunuhnya?" Strathmore mempertimbangkan
"pilihan-pilihannya. Jika dia membiarkan Hale membawa Susan keluar dan Crypto, tidak akan ada
"jaminan. Lelaki itu mungkin akan berkendara untuk sesaat, memarkir mobilnya di hutan. Dia mungkin
"mempunyai pistol …. Perut Strathmore bergolak. Tidak bias dipastikan apa yang terjadi sampai Hale
"membebaskan Susan … jika dia membebaskannya. Aku harus menghubungi Bagian Keamanan, Strathmore
"memutuskan. Apa lagi yang bisa kulakukan?

Strathmore membayangkan Hale di pengadilan, membeberkan segalanya tentang Benteng Digital. Rencanaku
akan berantakan. Pasti ada cara lain.

"Putuskan!" Hale berteriak sambil menyeret Susan ke arah tangga.

Strathmore tidak mendengarkan. Jika menyelamatkan Susan berarti menghancurkan rencananya, biarlah-
tidak ada yang lebih berharga daripada Susan. Susan Fletcher bukanlah orang yang dapat Strathmore
korbankan.

Hale memelintir tangan Susan ke belakang dan memiting lehernya ke salah satu sisi. "Ini kesempatan
terakhirmu, Pak Tua! Berikan pistol itu!"

Pikiran Strathmore terus berpacu. Selalu ada pilihan lain! Akhirnya Strathmore berbicara-dengan
pelan dan sedih. "Tidak, Greg, maaf. Aku tidak bisa melepaskanmu."

Hale tercekat kaget. "Apa!"

"Aku akan menghubungi Bagian Keamanan."

Susan terengah. "Komandan! Jangan!"

Hale mempererat kepitannya. "Jika kau memanggil Bagian Keamanan, dia akan mati!"

Strathmore menarik telepon seluler dan ikat pinggangnya dan menyalakannya. "Greg, kau hanya
menggertak."

"Kau tidak akan pernah melakukannya!" teriak Hale. Aku akan berbicara! Aku akan menghancurkan
"rencanamu! Sebentar lagi kau akan mencapai impianmu. Menguasai seluruh data di dunia! Tidak akan
"ada lagi batasan-hanya ada informasi gratis. Ini kesempatan seumur hidup! Kau pasti tidak ingin
"kehilangan itu!"

Suara Strathmore bagai baja. "Kita lihat saja nanti."

"Tetapi-tetapi bagaimana dengan Susan?" tanya Hale tergagap. Jika kau menelepon, dia akan mati!"

Strathmore bersikeras. "Itu risiko yang kuambil."

"Omong kosong! Kau lebih menginginkannya dibandingkan dengan Benteng Digital! Aku kenal kau! Kau
"tidak akan mengambil risiko itu!"

Susan mulai memprotes marah, tetapi Strathmore mengalahkannya. "Anak muda! Kau tidak kenal aku! Aku
mengambil risiko untuk hidup. Jika kau ingin bermain kasar, ayo!" Strathmore mulai memencet tombol
pada teleponnya. "Kau salah menilaiku! Tidak ada yang boleh mengancam nyawa pegawaiku dan keluar
dengan bebas!" Strathmore mengangkat telepon itu dan berteriak ke corong telepon seluler itu.
"Operator! Hubungkan dengan

Bagian Keamanan!"

Hale mulai memelintir leher Susan. "A-aku akan membunuhnya. Aku bersumpah!"

"Kau tidak akan melakukannya!" seru Strathmore. Membunuh Susan hanya akan memperkeruh suasana-"
"Strathmore berhenti dan menekan telepon itu ke mulutnya. Bagian Keamanan! Ini Komandan Treuor
"Strathmore. Di Crypto ada seseorang yang ditawan! Kirimkan beberapa petugas kemari! Va, sekarang,
"sialan! Kita juga mempunyai masalah dengan pembangkit tenaga listrik. Aku ingin tenaga listrik
"disalurkan kemari dan segala sumber yang ada di luar. Aku menginginkan semua sistem berfungsi dalam
"waktu lima menit. Greg Hale telah membunuh seorang petugas Sys-Sec juniorku. Sekarang dia sedang
"menawan knptografer seniorku. Kau bebas menggunakan gas air mata jika perlu! Jika Mr. Hale tidak
"mau bekerja sama, kirim penembak jitu untuk menembaknya. Aku yang akan bertanggung jawab penuh.
"Lakukan sekarang!"

Hale berdiri tidak bergerak-tampaknya dia lemas karena tidak percaya. Cengkeramannya pada Susan
menjadi longgar.

Strathmore mematikan teleponnya dan memasukkannya kembali ke ikat pinggangnya. "Giliranmu sekarang,
Greg."

DAVID BECKER, dengan pandangan kabur, berdiri di samping bilik telepon umum di bandara. Walaupun
wajahnya terbakar dan merasa sedikit mual, semangatnya kembali bangkit. Semuanya telah berlalu.
Benar-benar berlalu. Dia akan pulang. Cincin di tangannya adalah barang yang selama ini dicarinya.
Dia mengangkat tangannya ke arah lampu dan memicingkan matanya ke arah cincin emas tersebut. Dia
tidak bisa melihat dengan baik untuk membaca, tetapi ukiran pada cincin tersebut tidak tampak
seperti bahasa Inggris. Simbol pertama mungkin Q, O, atau nol. Matanya terlalu perih untuk membaca
dengan baik. Dia mempelajari beberapa karakter pertama pada cincin itu. Karakter-karakter tersebut
tidak masuk akal. Inikah masaiah keamanan nasionai itu?

Becker melangkah masuk ke dalam bilik telepon itu dan memutar nomor Strathmore. Sebelum dia memutar
kode internasional, Becker mendengar sebuah suara rekaman. "Todos los circuitos estan ocupados,"
kata suara dalam rekaman itu. "Silakan akhiri sambungan ini dan coba sekali lagi." Becker mengernyit
dan memutuskan sambungan itu. Dia lupa bahwa mendapatkan sambungan internasional dan Spanyol sama
seperti permainan roulette. Semuanya bergantung pada waktu dan keberuntungan. Becker harus mencoba
beberapa menit lagi.

Becker berjuang untuk mengabaikan rasa perih menyengat yang berangsur berkurang di matanya. Megan
telah memberitahunya bahwa menggosok-gosok matanya akan memperburuk keadaan. Becker tidak bisa
membayangkan hal itu. Dengan tidak sabar, dia mencoba menelepon lagi. Masih tidak ada hubungan.
Becker tidak bisa menunggu lebih lama lagi. Matanya benar-benar panas. Dia harus membilasnya dengan
air. Strathmore bisa menunggu satu atau dua menit lagi. Dalam keadaan setengah buta, Becker menuju
kamar kecil.

Bayangan kabur dan kereta pembersih masih tampak di depan pintu kamar kecil pria, jadi Becker
kembali menuju pintu yang bertanda DAMAS. Dia merasa mendengar suara dan dalam. Dia mengetuk.
"Hola?"

Sunyi.

Mungkin Megan, pikir Becker. Gadis itu masih mempunyai waktu lima jam sebelum pesawatnya terbang dan
dia tadi bilang akan menggosok tangannya sampai bersih.

"Megan?" panggil Becker. Dia mengetuk lagi. Tidak ada jawaban. Dia mendorong pintu tersebut. Halo?"
"Becker melangkah masuk. Kamar kecil itu tampak kosong. Becker mengangkat bahunya dan berjalan ke
"arah wastafel.

Wastafel itu masih tetap kotor, tetapi airnya dingin. Becker merasakan pon-ponnya mengencang saat
dia membasuh wajahnya. Rasa perih yang dirasakannya mulai berkurang dan pandangannya yang berkabut
secara perlahan mulai menjadi lebih jelas. Becker melihat bayangannya sendiri pada cermin.
Tampangnya seperti habis menangis selama berhari-hari.

Setelah mengeringkan matanya dengan lengan jasnya, Becker tiba-tiba menyadari sesuatu. Dalam segala
kehebohan yang terjadi, dia telah melupakan di mana dirinya berada. Dia berada di bandara! Di suatu
tempat di luar sana, di dalam salah satu dan ketiga hanggar pesawat pribadi di bandara Seuilla,
sebuah pesawat Learjet 60 sedang menanti untuk membawanya pulang. Sang pilot sudah mengatakannya
dengan jelas. Saya diperintahkan untuk menunggu di sini sampai Anda kembali.

Ini benar-benar sulit dipercaya, pikir Becker. Setelah semua yang terjadi, dia kembali ke tempat dia
mulai. Apa lagi yang kutunggu? Becker tertawa. Aku yakin pilot itu bisa mengirimkan pesan kepada
Strathmore.

Sambil terkekeh sendiri, Becker berkaca dan merapikan dasinya. Dia baru saja akan pergi ketika dia
melihat ada sesuatu di belakangnya melalui bayangan dalam cermin. Dia berbahk. Benda yang menonjol
dan salah satu pintu bilik yang setengah terbuka itu tampak seperti ujung tas Megan.

"Megan?" Becker memanggil. Tidak ada jawaban. Megan?"

Becker berjalan mendekat. Dia mengetuk pintu bilik itu dengan keras. Tidak ada jawaban. Dengan
perlahan dia mendorong pintu tersebut. Daun pintunya bergerak terbuka.

Becker berusaha untuk tidak berteriak. Megan berada di dalam bilik kamar kecil tersebut. Mata gadis
itu membelalak ke atas. Tepat di tengah dahinya terdapat sebuah lubang bekas peluru yang mengucurkan
darah ke wajahnya.

"Oh, Tuhan!" Becker berteriak dengan terkejut.

"Esta rnuerta," sebuah suara yang nyaris bukan suara manusia berbicara dan arah belakang Becker. Dia
"telah mati."

Ini seperti mimpi. Becker berbahk.

"Senor Becker? tanya suara yang mengerikan itu.

Dengan bingung, Becker mengamati pria yang sedang berjalan masuk ke dalam kamar kecil itu. Orang itu
tampaknya tidak terlalu asing. "Soy Hulohot," kata pembunuh itu.

"Saya Hulohot." Katakatanya yang tidak jelas terdengar berasal dan rongga perutnya. Hulohot
"menyodorkan tangannya. El anillo. Cincin itu."

Becker menatap kosong.

Hulohot memasukkan tangannya ke dalam kantong dan mengeluarkan sebuah pistol. Dia mengangkat senjata
itu dan menodongkannya ke arah kepala Becker. "El anillo."

Dengan cepat dan jelas, Becker merasakan sesuatu yang belum pernah dialaminya sebelumnya. Seolah
diperingatkan oleh naluri untuk bertahan hidup dan alam bawah sadarnya, setiap otot pada badannya
bergerak secara bersamaan. Dia melompat ke udara saat sebutir peluru terlontar keluar dan pistol
Hulohot. Dia jatuh di atas badan Megan. Peluru tersebut menghantam dinding di belakangnya.

"Mierda!" geram Hulohot. Entah bagaimana, Becker telah berhasil mengelak dan tembakannya. Pembunuh
"itu bergerak maju.

Dauid Becker berusaha bangkit dan tubuh remaja yang telah tewas itu. Dia mendengar suara langkah
kaki. Suaranapas. Suara pistol yang dikokang.

"Adios," bisik Hulohot sambil menerobos maju dan mengayunkan pistolnya ke dalam bilik.

Pistol itu meletus. Ada sesuatu yang berwarna merah melayang di udara, tetapi bukan darah. Benda
lain. Sebuah benda yang tiba-tiba muncul, melayang keluar dan bilik, dan menghantam dada pembunuh
itu. Akibatnya, pistol sang pembunuh meletus satu detik lebih cepat. Benda tersebut adalah tas
Megan.

Becker mendobrak keluar dan dalam bilik. Dia menghambur ke dada pembunuh itu dan mendorongnya ke
arah wastafel. Terdengar suara pecahan yang amat keras. Cermin di kamar kecil itu hancur. Pistol si
pembunuh terjatuh. Kedua pria itu jatuh ke lantai. Becker melepaskan dirinya dan kabur ke arah pintu
keluar. Hulohot menggapai pistolnya, berbahk, dan menembak. Pelurunya menancap pada daun pintu yang
terbanting menutup.

Ruang luas di bandara yang kosong itu tampak bagaikan hamparan gurun yang tak terseberangi di depan
Becker. Kakinya bergerak lebih cepat dan yang dibayangkannya.

Saat masuk ke dalam pintu putar itu, Becker mendengar sebuah letusan tembakan dan arah belakang.
Panel kaca di depannya hancur berkeping-keping bagaikan hujan beling. Becker mendorong bingkai pintu
itu dengan bahunya dan pintu itu bergerak maju. Sesaat kemudian dia terlontar ke arah trotoar di
luar.

Ada sebuah taksi yang sedang menunggu. "Dejame entrar!" teriak Becker sambil menggedor pintu taksi
yang terkunci itu. "Biarkan aku masuk!" Pengemudi itu menolak karena dia sedang menunggu penumpang
berkacamata dengan bingkai kawat itu. Becker berbahk dan melihat Hulohot dengan pistol di tangan
sedang menyeberangi ruang luas bandara tersebut. Becker melihat ke arah Vespa kecilnya di atas
trotoar. Matilah aku.

Hulohot menerjang keluar dan pintu berputar itu dan melihat Becker berusaha menyalakan Vespanya
dengan siasia. Hulohot tersenyum dan mengangkat senjatanya.

Choke-nya! Becker menarik tuas di dekat tangki bensin Vespa tersebut. Kemudian, dia mencoba
menyalakan motor itu lagi. Motor tersebut terbatuk dan mati.

"El anillo. Cincin itu." Suara Hulohot mendekat.

Becker menengadah. Dia melihat laras pistol itu. Ruang pelurunya sedang berputar. Becker menjejakkan
kakinya ke pedal starter sekali lagi.

Tembakan Hulohot meleset dan kepala Becker saat motor kecil itu menyala dan meluncur maju. Becker
berpegangan kencang pada motornya saat kendaraan tersebut meloncat turun dan tepi jalan yang
berumput dan bergerak oleng di dekat pojok bangunan bandara ke arah landasan pacu.

Dengan marah Hulohot berlari ke arah taksi yang sedang menunggu. Beberapa detik kemudian, si sopir
taksi tergeletak di jalan sambil menyaksikan kendaraannya menderu di balik kabut asap.

SAAT GREG Hale sadar akan implikasi telepon sang komandan ke Bagian Keamanan, kriptografer muda itu
merasa lemas karena panik. Bagian Keamanan sedang menuju kemari,' Cengkeramannya pada Su- san mulai
melonggar. Hale tersadar dan kembali mempererat cengkeramannya pada bagian tengah tubuh Susan.

"Lepaskan aku!" jerit Susan. Suaranya bergema ke seluruh kubah.

Pikiran Hale kalang kabut. Telepon sang komandan telah mengejutkannya. Strathmore menghubungi Bagian
Keamanan,' Dia mengorbankan rencananya untuk Benteng Digital!

Hale tidak pernah membayangkan sang komandan akan melepaskan Benteng Digital. Celah itu adalah
kesempatan sekali seumur hidup.

Saat gelombang panik menyerangnya, pikiran Hale seolah mempermainkan dirinya sendiri. Dia melihat
laras Beretta Strathmore ke mana pun dia memandang. Dia mulai berputar sambil mendekap Susan untuk
menangkis tembakan sang komandan. Karena takut, Hale dengan membabi buta menyeret Susan ke dekat
tangga. Dalam lima menit, lampu akan kembali menyala, pintu-pintu akan terbuka, dan pasukan SWAT
akan berhamburan masuk.

"Kau menyakitiku!" Susan tercekat. Dia terengah-engah sambil berusaha mengimbangi gerakan Hale yang
"berputar.

Hale mempertimbangkan untuk melepaskan Susan dan berlari ke arah lift Strathmore, tetapi itu sama
saja dengan bunuh diri. Dia tidak memiliki kata kunci lift itu. Selain itu, saat dirinya berada di
luar NSA tanpa seorang sandera, dia tahu dia akan segera mati. Bahkan mobil Lotus miliknya tidak
akan bisa menyaingi armada helikopter NSA. Susan adalah satu-satunya hal yang membuat Strathmore
tidak meledakkan aku di jalan.

"Susan," kata Hale sambil menyeret Susan ke arah tangga. Ikut aku! Aku bersumpah tidak akan
"menyakitimu!"

Ketika Susan memberontak, Hale sadar dirinya berada dalam masalah. Bahkan jika dia bisa membuka
pintu lift Strathmore dan membawa serta Susan, wanita itu pasti akan terus meronta saat mereka
berdua keluar dan gedung. Hale sepenuhnya sadar bahwa lift Strathmore hanya berhenti pada satu
tempat. "Jalan Bawah Tanah," sebuah akses bawah tanah berbentuk labirin yang khusus dilewati oleh
para petinggi secara rahasia. Hale tidak ingin tersesat di koridor bawah tanah NSA bersama seorang
sandera yang meronta-ronta. Itu benar-benar akan menjadi jebakan maut. Bahkan jika dia berhasil
keluar, Hale sadar dia tidak memiliki senjata. Bagaimana dia akan menyeret Susan melintasi lapangan
parkir? Bagaimana dia akan menyetir?

Suara seorang profesor strategi militer sewaktu Hale masih berada di marinir memberinya jawaban:

Gunakanlah kekerasan, suara tersebut mengingatkan, dan kau akan merasakan perlawanan. Tetapi jika
kau bisa meyakmDI kan seseorang untuk berpikir seperti yang kaukehendaki, kau akan mendapatkan
seorang sekutu.

"Susan," Hale berkata, Strathmore adalah pembunuh. Kau dalam bahaya di sini!"

Tampaknya Susan tidak mendengarkan. Hale sadar apa yang dilakukannya itu konyol. Strathmore tidak
mungkin menyakiti Susan, dan Susan tahu itu.

Hale berusaha melihat di dalam kegelapan dan ber-tanyatanya di mana sang komandan bersembunyi.
Strathmore tibatiba terdiam, membuat Hale bertambah panik. Dirinya merasa terdesak oleh waktu.
Bagian Keamanan akan segera tiba.

Dengan sekuat tenaga, Hale merangkul pinggang Susan dan menariknya ke atas tangga. Susan berusaha
melawan dengan mencantelkan kakinya pada anak tangga pertama, tetapi tidak ada gunanya. Hale jauh
lebih kuat.

Dengan berhati-hati, Hale menaiki tangga dengan berjalan mundur sambil menyeret Susan. Mendorong
wanita itu naik mungkin akan lebih mudah, tetapi bagian ujung tangga di atas diterangi oleh cahaya
monitor Strathmore. Jika Susan naik lebih dahulu, Strathmore akan bisa menembak punggung Hale dengan
leluasa. Dengan menyeret Susan di depannya, Hale memiliki seorang perisai manusia di antara dirinya
dan lantai Crypto.

Kira-kira sepertiga jalan menuju ke atas, Hale merasakan ada gerakan pada bagian dasar tangga.
Strathmore sedang bergerak! "Jangan coba-coba, Komandan," desis Hale. "Kau hanya akan membuat Susan
terbunuh."

Hale menanti. Tetapi hanya ada kesunyian. Dia mendengar dengan cermat. Tidak ada apa-apa. Tidak ada
gerakan di bagian bawah tangga. Apakah dia tadi hanya berkhayal? Tidak penting. Strathmore tidak
akan berani mengambil risiko menembak selama Hale terhalang oleh Susan.

Tetapi saat Hale bergerak ke atas tangga sambil menyeret Susan, sesuatu yang tidak terduga terjadi.
Ada sebuah suara berdebam lembut pada akhir anak tangga di belakangnya. Hale berhenti. Adrenalinnya
mengalir kencang. Apakah Strathmore berhasil menyelinap ke atas? Nalurinya mengatakan bahwa
Strathmore masih berada di bawah tangga. Tetapi kemudian, dengan tiba-tiba, suara itu terdengar
lagi-lebih keras sekarang. Terdengar sebuah langkah di bagian atas!

Dengan ngeri, Hale menyadari kesalahannya. Strathmore sedang berdiri di belakangku! Dia bisa
menembak punggungku dengan leluasa! Dengan putus asa, Hale memutar Susan ke bagian depannya dan
mulai menuruni tangga.

Saat Hale mencapai anak tangga terakhir di bawah, dia menatap dengan liar ke atas dan berteriak,
"Mundur, Strathmore! Mundur, atau aku akan mematahkan-"

Di bagian bawah tangga, bagian pegangan Beretta melayang di udara dan menghantam tengkorak Hale.

Ketika Susan melepaskan dirinya dan Hale yang roboh, dia berputar dengan bingung. Strathmore
menggapai dan menariknya, lalu mendekap badannya yang gemetar. "Syyy, "Strathmore menenangkan. "Ini
aku. Kau baik-baik saja."

Tubuh Susan bergetar. "Ko … mandan," kata Susan terengah dan dengan bingung. "Saya pikir … saya
pikir

Anda berada di lantai atas … saya mendengar

"Sekarang tenanglah," bisik sang komandan. Tadi aku melemparkan sepatuku ke atas."

Susan tertawa dan menangis pada saat yang bersamaan. Sang komandan baru saja menyelamatkan hidupnya.
Sambil berdiri di dalam kegelapan, Susan merasa sangat lega. Tetapi walaupun begitu, dia bukannya
tidak merasa bersalah. Bagian Keamanan sedang menuju kemari. Dia dengan bodohnya telah membiarkan
Hale menawannya dan menggunakan dinDInya untuk melawan Strathmore. Susan sadar, sang komandan telah
membayar mahal untuk menyelamatkan nyawanya. "Saya minta maaf," katanya. "Untuk apa?"

"Rencana Anda dengan Benteng Digital … sudah hancur."

Strathmore menggeleng. "Sama sekali tidak."

"Tetapi … tetapi bagaimana dengan Bagian Keamanan? Mereka akan segera tiba. Kita tidak mempunyai
"waktu untuk-"

"Bagian Keamanan tidak akan kemari, Susan. Kita mempunyai banyak waktu.

Susan menjadi bingung. Tidak akan kemari? "Tetapi tadi Anda menelepon

Strathmore terkekeh. "Tipuan kuno. Aku tadi berpura-pura menelepon."

TIDAK DIRAGUKAN lagi, Vespa Becker adalah kendaraan terkecil yang pernah melintas di landasan pacu
Sevilla. Dengan kecepatan penuh pada 50 mil per jam, suaranya lebih mirip mesin gergaji listrik
daripada sepeda motor. Malangnya, kecepatan tersebut tidak cukup untuk terbang.

Pada kaca spionnya, Becker melihat taksi tersebut muncul dari bagian landasan pacu yang gelap, kira-
kira empat ratus kaki di belakangnya. Dengan cepat taksi tersebut menyusulnya. Becker menatap ke
depan. Sekitar setengah mil jauhnya di depan, hanggar pesawat terlihat berdiri dengan latar belakang
langit malam. Becker bertanya-tanya apakah dengan jarak itu taksi tersebut bisa mengejarnya. Ah,
Susan bisa menghitung hai tersebut dengan cepat, David terkenang kekasihnya. Tiba-tiba dia merasa
takut luar biasa.

Becker menundukkan kepalanya dan memutar gas setir semaksimal mungkin. Vespa itu melaju pada
kecepatan tertinggi. Becker menduga kecepatan taksi di belakangnya mencapai sembilan puluh mil per
jam, dua kali kecepatannya. Dia menatap ke arah tiga bangunan yang berdiri di kejauhan. Yang di
tengah. Itulah tempat Learjet itu berada. Terdengar sebuah suara tembakan.

Peluru itu tertanam di dalam landasan pacu beberapa yard di belakang Becker. Dia menoleh ke
belakang. Pembunuh itu sedang melongok dan jendela taksi dan berusaha membidik ke arahnya. Becker
berkelit dan kaca spionnya meledak hancur. Dia bisa merasakan getaran tembakan itu pada gagang
setirnya. Dia menundukkan badannya ke sepeda motornya. Tuhan, tolong aku, aku tidak, bisa lolos!

Aspal di depan Vespa Becker bertambah terang sekarang. Taksi itu semakin dekat. Lampu depannya rnen-
ciptakan bayangan seram di atas landasan pacu. Pistol pembunuh itu meletus lagi. Sebuah peluru
menyerempet lambung sepeda motor Becker.

Becker berusaha agar tidak oleng. Aku harus mencapai hanggar itu! Dia bertanya-tanya apakah pilot
Learjet itu bias melihat kedatangannya. Apakah pilot itu memiliki senjata? Apakah dia bisa membuka
pintu pesawat tepat pada waktunya? Tetapi ketika Becker mendekati hanggar yang terbuka lebar dan
terang itu, dia sadar pertanyaannya tidak ada gunanya. Pesawat Learjet itu tidak kelihatan di mana-
mana. Dia berusaha melihat de- ngan pandangannya yang kabur sambil berharap dirinya hanya sedang
berhalusinasi. Tetapi ternyata tidak. Hanggar itu kosong melompong. Ya Tuhan! Di mana pesawat itu?

Ketika kedua kendaraan itu melesat masuk ke dalam hanggar kosong tersebut, Becker dengan nekat
mencari jalan kabur. Tetapi tidak ada satu pun. Dinding dan lembaran logam yang bergelombang pada
belakang bangunan itu tidak memiliki pintu maupun jendela. Taksi itu melaju di sisi Becker. Saat dia
menoleh ke km, Hulohot sedang mengangkat pistolnya.

Refleks menguasai diri Becker. Dia menginjak remnya keras-keras. Tetapi kecepatannya hampir tidak
berkurang. Lantai hanggar itu licin oleh minyak sehingga Vespa itu tergelincir ke depan.

Dan sisinya terdengar suara mendecit keras saat taksi tersebut direm dan ban-bannya yang botak
meluncur di atas permukaan yang licin. Hanya beberapa inci di sebelah km Vespa Becker yang
tergelincir, mobil itu berputar di dalam gumpalan kabut asap pembuangan dan asap karet yang
terbakar.

Pada posisi yang saling bersebelahan, kedua kendaraan itu meluncur tak terkendali dan akan menabrak
bagian belakang hanggar itu. Becker dengan nekat menginjak rem, tetapi tidak ada gunanya. Dia merasa
seperti melaju di atas es. Di depannya, dinding logam tampak semakin mendekat. Segalanya terjadi
begitu cepat. Saat taksi itu berputar bagai spiral di sampingnya, Becker menghadap dinding dan
bersiap-siap menghadapi tubrukan.

Kemudian terdengar suara tabrakan antara baja dan logam bergelombang yang memekakkan telinga. Tetapi
tidak ada rasa sakit. Tiba-tiba Becker mendapati dirinya di udara terbuka, masih di atas Vespanya,
dan terpantul-pantul di atas lapangan berumput. Seolah-olah dinding belakang hangar di depannya tadi
menghilang. Taksi itu masih berada di sisinya sambil melaju dengan gerakan zig-zag di atas lapangan.
Selembar logam bergelombang dan dinding belakang hangar itu terbang di atas atap taksi dan melayang
di atas kepala Becker.

Dengan jantung yang berpacu, Becker rnernacu Vespanya dan melaju ke dalarn kegelapan malam.

JABBA MENDESAH senang saat dia menyelesaikan patrian terakhirnya. Dia mematikan alat soldernya,
meletakkan pen lampunya, dan berbaring beberapa saat di dalam komputer raksasa yang gelap itu. Jabba
merasa lelah. Lehernya pegal. Pekerjaan di dalam selalu menyesakkan, apalagi untuk seseorang
seukuran badannya.

Dan mereka terus membuat ukuran yang lebih kecil lagi, pikirnya.

Saat Jabba memejamkan matanya untuk bersantai, seseorang di luar menarik sepatu botnya.

"Jabba! Keluar!" teriak suara seorang wanita.

Midge menemukanku. Jabba mengerang.

"Jabba! Keluar!"

Dengan enggan Jabba menggeliat keluar. "Demi Tuhan, Midge! Sudah kuberi tahu-" Tetapi itu bukan
Midge. Jabba menengadah dan terkejut. "Soshi?"

Soshi Kuta adalah sebuah "kabel berjalan" dengan bobot sembilan puluh pon. Dia adalah tangan kanan
Jabba. Dia seorang teknisi Sys-Sec yang cerdas lulusan MIT. Soshi sering bekerja larut rnalarn
bersama Jabba dan tampaknya merupakan satusatunya anggota staf yang tidak terintimidasi oleh Jabba.
Soshi menatap Jabba dan bertanya, "Kenapa kau tidak menjawab teleponmu? Ataupun panggilan seranta
danku?"

"Seranta danrnu?" ulang Jabba. Kupikir itu-" Sudahlah. Sesuatu yang aneh sedang terjadi di bank data
"utama."

Jabba memeriksa jamnya. "Aneh?" Sekarang dia mulai khawatir. "Bisakah kau lebih jelas lagi?"

Dua menit kemudian, Jabba berlari di sepanjang lorong menuju bank data.

GREG HALE tergeletak meringkuk di atas lantai Node 3. Strathmore dan Susan baru saja menyeret pria
itu melintasi Crypto dan mengikat tangan serta kakinya dengan kabel lebar dari mesin cetak laser
yang ada di dalam Node 3.

Susan masih terkesima akan manuver cerdik yang baru saja dilakukan oleh sang komandan. Dia berpura-
pura menelepon! Agaknya Strathmore telah memerdayai Hale, menyelamatkan Susan, dan mendapatkan waktu
untuk menulis ulang Benteng Digital.

Susan melirik ke arah kriptografer yang terikat itu dengan gelisah. Napas Hale terdengar berat.
Strathmore duduk di sofa dengan pistol Beretta di atas pangkuannya. Susan kembali memerhatikan
komputer Hale dan melanjutkan rangkaian pencarian acaknya.

Rangkaian pencarian keempatnya mulai bekerja dan kembali dengan tangan hampa. "Masih belum
beruntung," Susan mendesah. "Mungkin kita harus menunggu sampai David menemukan salinan milik
Tankado."

Strathmore memandang Susan dengan tatapan tidak setuju. "Jika Dauid gagal, dan kunci sandi Tankado
jatuh ke tangan yang salah

Strathmore tidak perlu menyelesaikan kata-katanya. Susan mengerti. Kunci sandi milik Tankado akan
tetap berbahaya sampai berkas Benteng Digital di internet digantikan dengan uersi Strathmore yang
sudah dimodifikasi.

"Setelah kita melakukan penukaran," kata Strathmore, aku tidak peduli ada berapa kunci sandi yang
"beredar. Lebih banyak, lebih baik." Strathmore memberi isyarat kepada Susan untuk terus mencari.
"Sebelum hal itu terjadi, kita harus berpacu dengan waktu."

Susan membuka mulutnya untuk menjawab, tetapi katakatanya tertelan oleh sebuah suara yang memekakkan
telinga. Kesunyian Crypto dirusak oleh sebuah sirene peringatan dan lantai bawah tanah. Susan dan
Strathmore saling bertukar pandangan dengan bingung.

"Apa itu?" teriak Susan di sela-sela suara sirene itu.

"TRANSLTR!" balas Strathmore berteriak. Dia kelihatan cemas. Mesin itu terlalu panas! Mungkin Hale
"benar tentang tenaga cadangan yang tidak bisa mengaktifkan freon."

"Bagaimana dengan pengguguran secara otomatis?"

Strathmore berpikir sejenak, kemudian berteriak, "Pasti ada yang konslet." Sebuah lampu sirene
kuning menyala berputar-putar di atas lantai Crypto dan memancarkan cahaya bergelombang ke wajah
Strathmore.

"Harus Anda gugurkan!" teriak Susan.

Strathmore mengangguk. Tidak bisa dibayangkan apa yang akan terjadi jika tiga juta prosesor silikon
menjadi terlalu panas dan terbakar. Strathmore harus naik ke atas, ke komputernya, dan menggugurkan
proses pemecahan Benteng Digital-terutama sebelum siapa pun dan luar Crypto mengeDI tahui masalah
ini dan memutuskan untuk mengirimkan pasukan bala bantuan.

Strathmore melihat ke arah Hale yang masih tidak sadarkan diri. Dia meletakkan pistol Berettanya di
atas meja dekat Susan dan berteriak di antara bunyi sirene, "Aku akan segera kembali!" Saat
Strathmore menghilang melalui lubang pada dinding Node 3, dia menoleh ke belakang dan berteriak,
"Temukan kunci sandi itu untukku!"

SUSAN MENATAP hasil pencarian kunci sandi yang sia-sia dan berharap Strathmore bertindak cepat dan
segera menggugurkan proses pemecahan Benteng Digital. Bunyi bising dan cahaya di Crypto terasa
bagaikan sebuah peluncuran peluru kendali.

Di atas lantai, Hale mulai bergerak. Bersama dengan setiap bunyi sirene, Hale mengernyit. Susan
terkejut sendiri ketika dia meraih Beretta di atas meja. Hale membuka mata dan melihat Susan sedang
berdiri di atasnya dengan pistol tertodong di bagian selangkangannya.

"Di mana kunci sandi itu?" tanya Susan.

Hale kesulitan mengenali keadaan sekelilingnya. "Apa-apa yang terjadi?"

"Kau mengacaukannya. Itulah yang terjadi. Sekarang, di mana kunci sandi itu?"

Hale berusaha menggerakkan lengannya, tetapi ternyata dirinya terikat. Wajahnya menjadi panik.
"Lepaskan aku!"

"Aku membutuhkan kunci sandi itu," ulang Susan. Aku tidak memilikinya! Lepaskan aku!" Hale berusaha
"berdiri, tetapi dia bahkan tidak bisa berguling.

Susan berteriak di antara suara sirene. "Kaulah North

Dakota, dan Ensei Tankado memberimu salinan kunci sandinya. Aku membutuhkannya sekarang!"

"Kau gila!" teriak Hale. Aku bukan North Dakota!" Dia berjuang dengan sia-sia untuk melepaskan
"dirinya. Susan membentak dengan marah, Jangan bohong padaku. Kenapa semua surat North Dakota ada di
"dalam account-rnu?"

"Sudah kukatakan tadi!" jawab Hale sementara sirene masih terus berbunyi. Aku menyadap Strathmore!
"Email di dalam account-ku adalah salinan dan account Strathmore- email yang dicuri COMINT dan
"Tankado!"

"Omong kosong!" Kau tidak pernah bisa menyadap account Komandan!"

"Kau tidak mengerti!" teriak Hale. Sudah ada penyadap di dalam account Strathmore!" Hale berbicara
"di antara suara sirene. Seseorang telah meletakkan penyadap itu di sana. Aku rasa Direktur Fontaine
"yang melakukannya! Aku hanya menebeng! Kau harus memercayaiku! Itulah ceritanya bagaimana aku bisa
"mengetahui rencana Strathmore untuk menulis ulang Benteng Digital! Aku telah membaca
"BrainStormsnya!"

BramStorrns? Susan terdiam. Tidak diragukan lagi, Strathmore telah membuat garis besar rencananya
untuk Benteng Digital dengan menggunakan peranti lunak BramStorrns. Jika ada yang bisa menyadap
account Strathmore, orang itu bisa mendapatkan semua informasi yang ada ….

"Menulis ulang Benteng Digital adalah hal yang gila!" teriak Hale. Kau tahu benar implikasinya-akses
"penuh oleh NSA!" Suara sirene bergaung keras dan menenggelamkan suara Hale, tetapi Hale bagai
"kerasukan. Kau pikir kita siap bertanggung jawab? Kau pikir ada yang

bisa? Ini benar-benar picik! Kau mengatakan pemerintah kita memikirkan kepentingan rakyat? Bagus!
Tetapi apa yang terjadi ketika pemerintahan yang akan datang tidak memikirkan kepentingan kita
semua! Teknologi ini abadi!"

Susan hampir tidak bisa mendengar Hale. Suara ribut di Crypto benar-benar membuat tuh.

Hale berjuang untuk membebaskan dirinya. Dia menatap mata Susan dan terus berteriak. "Bagaimana
rakyat sipil akan membela diri mereka terhadap polisi ketika orang-orang yang berkuasa bisa
mengakses semua saluran komunikasi mereka? Bagaimana rakyat bisa merencanakan sebuah pemberontakan?"

Susan sudah pernah mendengar argumen seperti itu berulang kali. Argumen tentang pemerintahan yang
akan dating merupakan keluhan rutin dan EFF.

"Strathmore harus dihentikan!" jerit Hale di antara suara sirene. Aku bersumpah aku akan
"melakukannya. Itulah yang telah kulakukan seharian-mengawasi account Strathmore, menunggunya
"bertindak sehingga aku bisa mencatat proses penukaran itu. Aku membutuhkan bukti-bukti bahwa
"Strathmore telah menambahkan sebuah celah. Maka dan itu, aku menyalin semua email Strathmore ke
"dalam account-ku. Sudah terbukti dia sedang mengawasi Benteng Digital. Aku berencana membeberkan
"informasi ini kepada pers."

Jantung Susan terloncat. Apakah dia tidak salah dengar? Apakah itu mungkin? Jika Hale sudah
mengetahui rencana Strathmore untuk mengedarkan versi tercemar dan Benteng Digital, dia bisa
menunggu hingga seluruh dunia menggunakan alogaritma tersebut dan kemudian menjatuhkan bomnya-
lengkap dengan bukti-bukti yang ada!

Susan dapat membayangkan judul depan pada surat-surat kabar: KRIPTOGRAFER GREG HALE MENYINGKAP
RENCANA RAHASIA A.S. UNTUK MENGENDALIKAN INFORMASI GLOBAL!

Apakah peristiwa Skipjack berulang kembali? Menyingkap celah NSA untuk kedua kali akan membuat Greg
Hale jauh lebih terkenal dan yang bisa diimpikan oleh knptografer muda itu sendiri. Hal itu juga
akan menenggelamkan NSA. Susan tiba-tiba bertanya-tanya apakah mungkin Hale sedang mengatakan yang
sebenarnya. Tidak! Susan memutuskan. Tentu saja tidak.

Hale terus memohon. "Aku menggugurkan program pelacakmu karena kupikir kau sedang menyelidiki aku!
Kupikir kau mencurigai bahwa Strathmore sedang disadap! Aku tidak ingin kau mencari tahu tentang
kebocoran tersebut dan menemukan aku."

Hal itu masuk akal, tetapi tidak mungkin. "Lalu kenapa kau membunuh Chartrukian?" bentak Susan.

"Aku tidak melakukannya!" jerit Hale mengalahkan suara bising sirene. Strathmorelah yang mendorong
"Chartrukian! Aku melihat semuanya dan bawah! Waktu itu Chartrukian hendak menghubungi bagian Sys-
"Sec dan merusak rencana Strathmore untuk menambahkan celah tersebut!"

Hale hebat, pikir Susan. Dia bisa mengarang semua dengan baik.

"Lepaskan aku!" pinta Hale. Aku tidak melakukan apaapa!"

"Tidak melakukan apa-apa?" Susan berteriak sambil bertanya-tanya kenapa Strathmore begitu lama. Kau
"dan Tankado telah menyandera NSA. Paling tidak sebelum kau mengkhianati Tankado. Katakan padaku,"
"desak Susan, apakah Tankado benar-benar telah rnati karena serangan jantung atau karena kau telah
"mengirim teman-temanmu untuk membunuhnya?"

"Kau begitu buta!" teriak Hale. Tidak bisakah kau melihat bahwa aku tidak terlibat? Lepaskan
"ikatanku! Sebelum Bagian Keamanan sampai kemari!"

"Bagian Keamanan tidak akan datang kemari," kata Susan datar.

Hale menjadi pucat. "Apa?"

"Strathmore hanya berpura-pura menelepon."

Mata Hale membelalak. Untuk sesaat pria itu tampak lumpuh. Kemudian, dia mulai meronta dengan panik.
"Strathmore akan membunuhku! Aku tahu dia akan melakukannya! Aku tahu terlalu banyak!"

"Tenang, Greg."

Suara sirene tetap berbunyi saat Hale berteriak, "Tetapi aku tidak bersalah!"

"Kau bohong! Aku memiliki buktinya!" Susan mengelilingi lingkaran komputer itu. Ingat program
"pelacak yang kaugugurkan?" tanya Susan ketika dia tiba di komputernya. Aku mengirimnya lagi! Mari
"kita lihat apakah pelacak itu sudah kembali."

Ternyata benar. Pada layar Susan, sebuah gambar peringatan berkedip untuk memberitahukan bahwa
pelacak sudah kembali. Susan menggerakkan mouse komputernya dan membuka pesan itu. Data ini akan
menentukan nasib Hale, piker Susan. Hale adalah North Dakota. Kotak data pada layer terbuka. Hale
adalah-"

Susan terdiam. Pelacak itu mulai terbaca, dan Susan berdiri dengan membisu dan terpana. Pasti ada
kesalahan. Pelacak itu menunjuk kepada orang lain-orang yang sama sekali tidak disangka.

Susan berpegangan pada mejanya dan membaca kotak data di hadapannya sekali lagi. Apa yang dibaca
Susan adalah informasi yang dikatakan Strathmore telah diterimanya ketika komandan itu menggunakan
pelacak tersebut! Susan tadinya berpikir Strathmore telah membuat kesalahan, tetapi dia yakin
dirinya mengirim pelacak tersebut dengan cara yang benar.

Informasi pada layarnya sama sekali tidak terduga.

NDAKOTA = ET@DOSHISHA.EDU

"ET?" tanya Susan dengan kepala yang berputar-putar. Ensei Tankado adalah North Dakota?"

Ini sama sekali tidak bisa dipercaya. Jika data tersebut benar, Tankado dan rekannya adalah orang
yang sama. Tibatiba pikiran Susan terputus. Dia berharap suara sirene berhenti. Kenapa Strathmore
tidak mematikan alat sialan itu?

Hale menggeliat di atas lantai sambil berusaha melihat Susan. "Apa katanya? Katakan padaku!"

Susan mengabaikan Hale dan keributan di sekitarnya. Ensei Tankado adalah North Dakota ….

Susan mencoba menghubungkan setiap hal. Jika Tankado adalah North Dakota, kemudian dia mengirim
email untuk dirinya sendiri … ini berarti North Dakota tidak pernah ada. Rekan Tankado hanya sebuah
muslihat.

North Dakota adalah hantu, Susan berkata pada dirinya sendiri. Bagai asap dan bayangan dalam cermin.

Tipuan itu benar-benar cemerlang. Ibarat dalam pertandingan tenis, tampaknya Strathmore hanya
mengawasi pertandingan pada satu sisi lapangan. Karena bola terus memantul kembali, Strathmore
menyimpulkan ada orang lain di sisi lain net. Tetapi Tankado ternyata bermain melawan dinding. Orang
Jepang itu mengumumkan kehebatan Benteng Digital di dalam email yang dikirimkan untuk dirinya
sendiri. Dia telah menulis surat-surat, mengirimkannya melalui server anonim, dan, beberapa jam
kemudian, server tersebut mengirim kembali surat-surat itu kepada dirinya.

Sekarang, Susan sadar, semuanya begitu jelas. Tankado memang menghendaki sang komandan menyadapnya …
dia menghendaki sang komandan membaca email miliknya. Ensei Tankado telah menciptakan penjamin semu-
dia tak pernah memercayakan kunci sandi miliknya pada siapa pun. Tentu saja, untuk membuat semua
tipuan ini menjadi lebih nyata, Tankado menggunakan sebuah account rahasia … cukup rahasia untuk
menghilangkan kecurigaan bahwa semua ini hanya sebuah jebakan. Tankado adalah rekannya sendiri.
North Dakota tidak pernah ada. Ensei Tankado adalah pemain tunggal.

Seorang pemain tunggal.

Sebuah pikiran yang mengerikan menyerang Susan. Tankado bisa saja telah menggunakan korespondensi
semunya untuk meyakinkan Strathmore tentang apa pun.

Susan teringat reaksi dirinya sendiri pertama kali saat Strathmore memberitahunya tentang alogaritma
yang tidak bisa dipecahkan itu. Pada saat itu Susan bersumpah bahwa hal itu tidak mungkin.
Kemungkinan yang tidak menyenangkan dan situasi itu membuat perut Susan mulas. Bukti apa yang mereka
miliki yang menunjukkan bahwa Tankado benarbenar telah menciptakan Benteng Digital? Hanya kehebohan
yang ada di dalam emailnya. Dan tentu saja … TRANSLTR. Komputer tersebut telah terjebak di dalam
perputaran yang tidak berujung selama hampir dua puluh jam. Walaupun begitu, Susan sadar bahwa ada
program lain yang dapat membuat TRANSLTR sibuk selama itu, sebuah program yang jauh lebih mudah
dibuat dibandingkan dengan sebuah alogaritma yang tidak bisa dipecahkan. Virus.

Badan Susan menggigil.

Tetapi bagaimana sebuah virus dapat masuk ke dalam TRANSLTR?

Bagai sebuah suara dan kubur, Phil Chartrukian memberikan jawabannya. Strathmore telah memotong
jalan Gauntlet!

Bagaikan mendapatkan wahyu yang memuakkan, Susan mulai melihat kebenarannya. Strathmore telah rnen-
download berkas Benteng Digital Tankado dan berusaha memasukkannya ke dalam TRANSLTR untuk
dipecahkan. Tetapi Gauntlet menolak berkas tersebut karena berisi rangkaian mutasi yang berbahaya.
Biasanya, Strathmore akan menjadi waspada, tetapi sang komandan telah melihat email T ankado-
rangkaian mutasi adalah intinya! Merasa yakin bahwa Benteng Digital aman untuk diproses, Strathmore
memotong jalan penyaring Gauntlet dan mengirim berkas tersebut ke dalam TRANSLTR.

Susan hampir tidak bisa berbicara. "Tidak ada Benteng Digital," Susan tercekat sementara sirene
terus berbunyi dengan keras. Dengan perlahan dan lemas, knptografer kepala itu bersandar ke
komputernya. Tankado telah memancing orang-orang bodoh … dan NSA telah memakan umpannya.

Kemudian, dan lantai atas, terdengar sebuah teriakan marah yang panjang. Itu suara Strathmore.

TREVOR STRATHMORE sedang membungkuk dekat mejanya ketika Susan dengan napas tersengal-sengal sampai
di pintu komandan itu. Kepala Strathmore tertunduk. Kepalanya yang berkeringat berkilau karena
cahaya monitor komputer. Sirene dari ruang bawah masih berbunyi keras.

Susan bergegas menuju meja Strathmore. "Komandan?"

Strathmore tidak bergerak.

"Komandan! Kita harus mematikan TRANSLTR! Kita terkena-"

"Dia berhasil menjebak kita," kata Strathmore tanpa menengadah. Tankado telah membodohi kita semua
"…."

Susan bisa menebak dari nada suara Strathmore bahwa sang komandan telah mengerti apa yang terjadi.
Semua gembar-gembor Tankado tentang alogaritma yang tidak bisa dipecahkan itu … melelang kunci
sandi-semuanya hanya sandiwara, sebuah permainan. Tankado telah menipu NSA untuk menyadap surat-
surat miliknya, membuat mereka percaya bahwa dia memiliki seorang rekan, dan menjebak mereka untuk
mendownload sebuah berkas yang sangat berbahaya.

"Rangkaian-rangkaian mutasi itu-" kata Strathmore dengan lemas.

"Saya tahu."

Sang komandan menengadah dengan pelan. "Berkas yang aku download dan internet … adalah sebuah …."

Susan berusaha untuk tetap tenang. Semua bagian dan permainan itu telah berubah. Selama ini tidak
pernah ada sebuah alogaritma yang tidak bisa dipecahkan-tidak pernah ada Benteng Digital. Bekas yang
telah Tankado tempatkan di internet adalah sebuah virus berbentuk sandi, yang mungkin disegel oleh
sebuah alogaritma generik yang banyak beredar di pasaran. Segel itu cukup kuat untuk melindungi
setiap orang dan bahaya-setiap orang kecuali NSA. TRANSLTR telah menghancurkan segel pelindung
tersebut dan melepaskan virus di dalamnya.

"Rangkaian-rangkaian mutasi itu," kata sang komandan dengan suara serak. Tankado mengatakan bahwa
"rangkaian tersebut hanya bagian dan alogaritma yang tidak terpecahkan itu." Strathmore kembali
"terpuruk ke atas mejanya.

Susan bisa mengerti perih yang dirasakan sang komandan. Strathmore telah benar-benar tertipu.
Tankado tidak pernah benar-benar berniat membiarkan perusahaan computer mana pun untuk membeli
alogantmanya. Alogaritma itu tidak pernah ada. Semuanya hanya sebuah permainan. Benteng Digital yang
bagaikan hantu adalah sebuah lelucon, sebuah umpan untuk menggoda NSA. Tankado berada di belakang
panggung sambil menarik tali-temali untuk mengatur setiap langkah yang diambil Strathmore.

"Aku telah memotong jalan Gauntlet." Sang komandan mengerang.

"Itu karena Anda tidak tahu."

Strathmore memukul meja dengan kepalan tangannya. "Aku seharusnya tahu! Namanya ada di layar, demi
Tuhan! NDAKOTA! Lihat itu!"

"Apa maksud Anda?"

"Dia sedang menertawai kita! Namanya adalah sebuah anagram, sebuah permainan huruf!"

Susan merasa bingung untuk beberapa saat. NDAKOTA adalah sebuah anagram? Susan membayangkan huruf-
huruf pada kata itu dan mulai mengacak huruf-huruf tersebut di dalam benaknya. Ndakota … Kado-tan …
Oktadan … Tandoka …. Lutut Susan menjadi lemas. Strathmore benar. Hal itu sangat jelas. Bagaimana
mereka bisa tidak menyadari itu? North Dakota tidak ada hubungan sama sekali dengan salah satu
negara bagian di A.S.-Tankado melakukannya untuk membuat NSA malu! Dia bahkan telah mengirim sebuah
peringatan kepada NSA; sebuah petunjuk langsung bahwa dirinya adalah NDAKOTA. Huruf-huruf itu tereja
TANKADO. Tetapi para pemecah kode rahasia terbaik di dunia tidak menangkap itu, sebagaimana yang
telah direncanakan oleh Tankado.

"Tankado mengejek kita," kata Strathmore.

"Anda harus menggugurkan TRANSLTR," kata Susan.

Strathmore menatap kosong ke arah dinding.

"Komandan. Matikan mesin itu! Hanya Tuhan yang tahu apa yang sedang terjadi di dalamnya!"

"Aku telah mencobanya," bisik Strathmore. Susan belum pernah mendengar Strathmore berkata-kata
"dengan suara selemah itu.

"Apa maksud Anda dengan telah mencobanya?"

Strathmore memutar layar monitornya ke arah Susan.

Layar itu berubah warna menjadi rnerah tua yang ganjil. Pada bagian bawahnya, sebuah kotak dialog
menunjukkan beberapa kali percobaan untuk menonaktifkan TRANSLTR. Perintah-perintah itu diikuti oleh
jawaban yang sama:

MAAF. TIDAK BISA MENGGUGURKAN. MAAF. TIDAK BISA MENGGUGURKAN. MAAF. TIDAK BISA MENGGUGURKAN.

Susan menggigil. Tidak bisa menggugurkan? Tetapi kenapa? Susan khawatir dia telah mengetahui
jawabannya. Jadi, mi balas dendam Tankado? Menghancurkan TRANSLTR! Selama bertahun-tahun, Ensei
Tankado ingin agar dunia mengetahui tentang TRANSLTR, tetapi tidak ada yang memercayainya. Jadi, dia
memutuskan untuk menghancurkan mesin raksasa itu. Dia berjuang sampai mati untuk mewujudkan apa yang
dipercayainya-hak privasi individu.

Di lantai bawah, sirene masih berbunyi keras.

"Kita harus mematikan semua tenaga listrik," pinta Susan. Sekarang!"

Susan sadar, jika mereka cepat, mereka bisa menyelamatkan mesin prosesor paralel tersebut. Semua
komputer di dunia, dan PC Radio Shack sampai sistem pengendali satelit milik NSA, dilengkapi dengan
sebuah cara untuk menonaktifkannya secara paksa dalam keadaan darurat seperti saat ini. Cara itu
tidaklah hebat-hebat amat, tetapi selalu berhasil. Cara tersebut dikenal dengan sebutan "mencabut
stekernya."

Dengan memutuskan semua tenaga listrik yang tersisa di Crypto, mereka bisa mematikan TRANSLTR.
Mereka bias membuang virusnya nanti. Mereka tinggal melakukan format ulang pada hard dnve TRANSLTR.
Format ulang akan menghapus semua memori komputer-data, program, virus, segalanya. Dalam banyak
kasus, format ulang mengakibatkan hilangnya ribuan berkas, kadang-kadang hasil kerja selama
bertahun-tahun. Tetapi TRANSLTR berbeda-mesin itu bias diformat ulang tanpa kehilangan apa pun.
Mesin pemroses paralel seperti TRANSLTR dirancang untuk berpikir, bukan mengingat. Jadi sebenarnya
tidak ada yang disimpan di dalam TRANSLTR. Saat mesin tersebut berhasil memecahkan sebuah kode,
mesin tersebut akan mengirim hasilnya ke bank data utama NSA untuk di-

Susan terpaku diam. Segera setelah sadar, wanita itu mengatupkan tangan ke mulutnya agar tidak
menjerit. "Bank data utamanya!"

Strathmore menatap ke dalam kegelapan. Hanya suaranya yang terdengar. Sang komandan agaknya telah
menyadari hal tersebut. "Ya, Susan. Bank data utama

Strathmore menunjuk dengan ngeri ke arah monitornya. Susan kembali menatap layar di depannya dan
melihat ke bagian bawah kotak dialog. Di bagian bawah layar itu terdapat kata-kata:

KATAKAN PADA SELURUH DUNIA TENTANG TRANSLTR HANYA KEBENARAN YANG BISA MENYELAMATKAN KALIAN SEKARANG
…

Susan merasa dingin. Semua informasi paling rahasia milik negara disimpan di dalam NSA: protokol-
protokol komunikasi militer, kode-kode konfirmasi SIGINT, jati diri para mata-mata asing, cetak biru
senjata-senjata canggih, dokumen-dokumen berbentuk digital, kesepakatankesepakatan dagang-dan masih
banyak lagi.

"Tankado tidak akan berani!" kata Susan. Merusak catatan- catatan rahasia negara ini?" Susan tidak
"percaya Ensei Tankado akan berani menyerang bank data NSA. Wanita itu menatap pesan Tankado.

HANVA KEBENARAN VANG BISA MENYELAMATKAN KALIAN SEKARANG

"Kebenaran?" tanya Susan. Kebenaran tentang apa?"

Strathmore bernapas berat. "TRANSLTR," katanya serak. "Kebenaran tentang TRANSLTR."

Susan mengangguk. Hal itu sangat masuk akal. Tankado memaksa NSA untuk memberi tahu dunia tentang
TRANSLTR. Ini pemerasan. Tankado memberikan sebuah pilihan pada NSA-memberi tahu dunia tentang
TRANSLTR atau kehilangan bank data. Susan menatap dengan takjub teks di depannya. Pada bagian bawah
layar, sebaris kata berkedip-kedip.

MASUKKAN KUNCI SANDI

Sambil menatap kata-kata yang berkedip itu, Susan menjadi mengerti-virus, kunci sandi, cincin
Tankado, rencana pemerasan yang sangat cerdik. Kunci sandi yang mereka cari bukan untuk membuka
sebuah alogaritma. Kunci sandi tersebut adalah sebuah antidot, sebuah penawar. Kunci sandi tersebut
bisa menghentikan virus itu. Susan telah banyak membaca tentang virus-virus seperti itu-program-
program berbahaya yang dibuat beserta dengan obatnya, yaitu sebuah kunci rahasia yang bisa
menonaktifkan virus-virus tersebut. Tankado tidak pernah berencana menghancurkan data utama NSA-dia
hanya ingin agar kita mengumumkan pada pubhc tentang TRANSLTR! Kemudian, dia akan memberikan kunci
sandi itu pada kita agar kita bisa menghentikan virusnya!

Sekarang, sudah menjadi jelas bagi Susan bahwa rencana Tankado telah melenceng. Tankado tidak
berencana untuk mati. Dia berencana untuk duduk di dalam sebuah bar di Spanyol sambil mendengarkan
konferensi pers CNN tentang komputer pemecah kode rahasia milik Amerika. Kemudian, dia akan
menghubungi Strathmore untuk membacakan kunci sandi yang terukir di cincinnya, dan menyelamatkan
bank data pada saat yang tepat. Setelah tertawa, Tankado akan menghilang sebagai seorang pahlawan
EFF.

Susan memukul meja dengan kepalan tangannya. "Kita membutuhkan cincin itu! Cincin itu adalah satu-
satunya kunci sandi yang ada!" Sekarang dia mengerti- tidak ada North Dakota, tidak ada kunci sandi
yang lain. Bahkan jika NSA mengumumkan kepada publik tentang TRANSLTR, Tankado sudah tidak ada untuk
menyelamatkan mereka.

Strathmore terdiam.

Situasi ini menjadi lebih serius dan yang pernah dibayangkan Susan. Vang paling mengejutkan adalah,
Tankado membiarkan hal ini berlangsung sampai sejauh ini. Dia tentunya tahu apa yang akan terjadi
jika NSA sampai tidak mendapatkan cincin itu-tetapi malahan, pada detik-detik terakhir hidupnya, dia
memberikan cincin itu kepada orang lain. Tankado telah dengan sengaja menjauhkan cincin itu dan
mereka. Tapi lalu Susan sadar, dia bisa berharap Tankado berbuat apa-menyimpan cincin itu untuk
mereka, padahal pria itu berpikir merekalah yang membunuhnya? Tetap saja, Susan tidak bisa percaya
bahwa Tankado telah membiarkan hal ini terjadi. Tankado cinta damai. Dia tidak ingin membuat
kehancuran. Vang diinginkannya hanyalah meluruskan yang salah. Ini adalah tentang TRANSLTR. Ini
tentang hak setiap orang untuk menyimpan rahasia. Ini tentang membuat dunia sadar bahwa NSA selalu
menguping mereka. Susan tidak bisa membayangkan Ensei Tankado dapat melakukan sebuah agresi untuk
menghapus data utama NSA.

Suara sirene menarik Susan kembali pada kenyataan. Dia melirik ke arah sang komandan yang hancur dan
dia tahu apa yang sedang dipikirkan pria itu. Bukan hanya rencana untuk menambahkan sebuah celah
pada Benteng Digital saja yang hancur, tetapi keteledoran Strathmore telah membuat NSA berada dalam
sebuah bencana keamanan terburuk sepanjang sejarah A.S.

"Komandan, ini bukan salah Anda!" kata Susan berusaha mengalahkan suara sirene. Kalau saja Tankado
"belum mati, kita masih bisa tawar-menawar-kita masih memiliki pilihan!"

Tetapi Komandan Strathmore tidak mendengarnya. Hidup Strathmore telah hancur. Dia mengabdikan
dirinya kepada negara selama tiga puluh tahun. Saat ini seharusnya merupakan masa kejayaannya,
mahakaryanya- sebuah celah pada standar pembuatan sandi dunia. Tetapi malahan, dirinya mengirim
sebuah virus ke dalam bank data utama NSA. Tidak ada yang bisa menghentikan virus itu-tidak bisa
tanpa memutuskan tenaga listrik dan menghapus miliaran bit data. Hanya cincin itu yang bisa
menyelamatkan mereka, dan jika sampai sekarang David belum menemukan cincin itu ….

"Saya harus mematikan TRANSLTR!" Susan mengambil kendali. Saya akan turun ke lantai bawah tanah dan
"memutuskan sambungan listriknya."

Strathmore berpaling pelan ke arah Susan. "Aku yang akan melakukannya," katanya serak. Dia berdiri
terhuyung saat hendak beranjak dan belakang mejanya.

Susan membuat sang komandan terduduk kembali. "Tidak," teriak Susan. "Saya yang akan pergi."
Suaranya tegas dan tidak bisa dibantah.

Strathmore meletakkan wajahnya ke dalam kedua belah tangannya. "Baiklah. Lantai dasar. Di sebelah
pompa-pompa freon."

Susan berbahk dan menuju pintu. Baru separuh jalan, dia berbahk lagi dan menatap ke belakang.
"Komandan," teriak Susan. "Ini belum berakhir. Kita belum kalah. Jika Dauid menemukan cincin
tersebut tepat pada waktunya, kita bisa menyelamatkan bank data."

Strathmore tidak mengatakan apa-apa.

"Hubungi bagian bank data!" perintah Susan. Peringatkan mereka tentang virus itu! Kau adalah Wakil
"DirekturNSA. Kau bisa bertahan!"

Dengan gerakan lambat, Strathmore menengadah. Bagaikan seorang pria yang sedang membuat keputusan
terpenting di dalam hidupnya, Strathmore mengangguk sedih pada Susan.

Dengan tekad yang bulat, Susan melangkah ke dalam kegelapan.

VESPA ITU meluncur masuk ke jalur lambat Carreta de Huelva. Saat itu hampir subuh, tetapi lalu-
lintas sudah ramai-muda-mudi Sevilla baru pulang dari pesta pantai semalam suntuk. Sekelompok remaja
di dalam sebuah van berlalu sambil membunyikan klakson. Sepeda motor Becker tampak bagaikan sebuah
mainan di jalan bebas hambatan itu.

Seperempat mil di belakang Becker, sebuah taksi bobrok melaju ke dalam jalan bebas hambatan yang
sama dengan per-cikan api pada bagian rodanya. Taksi itu mempercepat lajunya dan menyalip sebuah
Peugeot 504, membuat mobil itu menerobos masuk ke dalam jalur hijau.

Becker melewati sebuah petunjuk jalan: SEVILLA CENTRO-2 KM. Jika dia bias mencapai pusat kota, dia
mungkin masih mempunyai kesempatan. Penunjuk kecepatan pada motornya menunjukkan angka 60 kilometer
per jam. Dua menit dari pintu keluar. Becker sadar bahwa dia tidak punya waktu sebanyak itu. Dari
arah belakang, taksi itu menyusulnya. Becker melihat ke arah lampu-lampu pusat kota Sevilla yang
semakin mendekat di depannya dan berdoa agar dia bisa mencapai tempat itu dalam keadaan hidup.

Dauid Becker berada separuh jalan dan pintu keluar ketika dia mendengar suara gesekan logam dan arah
belakang. Becker membungkuk di atas motornya sambil memutar gas sepenuh mungkin. Dia mendengar suara
tembakan yang teredam, dan sebuah peluru terbang melewatinya. Dia memotong ke km dan berkelit ke
sana kemari di antara jalur lalu-hntas untuk mengulur waktu. Tetapi tidak ada gunanya. Pintu keluar
yang melandai masih tiga puluh yard di depan, sedangkan taksi itu menderu beberapa mobil jaraknya
dan Becker. Ahli bahasa itu sadar, tinggal masalah waktu sebelum dirinya ditembak atau ditabrak. Dia
melihat ke depan untuk mencari jalan kabur, tetapi kedua sisi jalan raya itu dibatasi oleh lereng-
lereng curam yang berkerikil. Setelah terdengar bunyi tembakan lagi, sang dosen membuat keputusan.
Becker mencondongkan badannya ke kanan dan meluncur keluar dan jalan. Roda motor itu mendecit dan
mengeluarkan percikan api. Ban-bannya menghantam bagian kaki lereng. Becker berusaha menjaga
keseimbangannya saat Vespanya menghamburkan kerikil ke udara sembari bergerak dengan susah payah
mendaki sisi curam tersebut. Roda-roda Vespa itu berputar hebat sambil berusaha mencengkeram tanah
di bawahnya. Mesin kecil motor itu merengek parah. Becker memaksa motornya untuk terus sambil
berharap mesinnya tidak mogok. Dia tidak berani menengok ke belakang. Dia yakin sebentar lagi taksi
itu akan berhenti dan peluru akan beterbangan,
