Diberikan sekumpulan teks pada berkas 'simulated-task-[nomor].txt', baca dengan seksama dan kemudian
tulis ulang ide dalam berkas tersebut dalam bahasa Anda sendiri. Anda diperbolehkan:

- mengubah susunan paragraf,
- mengubah urutan kalimat,
- mengubah dialog aktif menjadi pasif atau sebaliknnya,
- mengganti nama tokoh (asal konsisten sepanjang berkas),

namun dengan batasan, ketika dibaca oleh penguji manusia, ide yang sama tetap dapat ditangkap.

Bayangkan Anda sedang berusaha memplagiat ide yang sama namun menyajikannya dengan tersamar mungkin
sehingga sulit dilacak oleh pembaca manusia.

Selamat bekerja dan terima kasih atas kesediaannya telah sudi membantu saya :)