"Aku seperti daun kering yang menunggumu.. - Syahdu

Syahdu (Donita) memutuskan untuk mencari ketenangan batin setelah tersakiti oleh cinta di rumah sang
kakek di Pekalongan. Dalam perjalanan kesana, tepatnya ketika menunggu kereta datang, dia bertemu
dengan seorang wartawan bernama Ifand (Andhika Pratama) dan kemudian merasakan desir-desir aneh
bernama cinta. Sayang pertemuan itu hanya sebentar dan tak ada alasan untuk berharap lebih jauh.
Namun siapa yang sangka begitu sampai di tempat sang kakek, takdir malah mempertemukan mereka
kembali. Dan cinta itupun berjalan mengikuti alurnya.

