Sedemikian nyatanya sampai batas-batas antara fiksi
dan realita, film dan kehidupan nyata, meleleh.

Onky Alexander, pemeran Boy di layar perak, kemudian harus merelakan seluruh kehidupannya tersandera
sebagai personifikasi karakter yang dimainkan. "Kutukan" yang bukan hanya menghambat kariernya di
perfilman, namun juga merampas kehidupan pribadinya. Maka, ketika kabar pernikahannya dengan
perempuan berusia terpaut jauh di atasnya tersiar, para (bekas) penggemarnya sulit menerima karena
tidak klop dengan imajinasi di dalam kepala mereka. Bagus juga. Semua kekacauan persepsi yang
berlangsung puluhan tahun runtuh. Saat itu Boy seketika mati.

Onky pun menghilang, melakoni kehidupan pernikahan tanpa sorotan lampu panggung lagi. Ia tampaknya
lebih nyaman menjadi Onky saja, bukan si Boy.

Karena itu saya tidak antusias mendengar rencana pembuatan sekuel Catatan si Boy. Memang masih ada
hal menarik dari karakter yang sudah lama terkubur? Apalagi, lima sekuel film Boy, sebagaimana
sandiwara radionya, sejatinya hanya drama kehidupan dangkal dan berpanjang-panjang dari cowok
sempurna yang memiliki segalanya. Bisa dimaklumi karena drama itu bersandar pada catatan harian si
Boy, sehingga segala persoalan berputar-putar dan melulu dilihat dari sudut pandangnya. Tokoh Boy
sendiri, karena kemudian menjadi terlalu nyata, tidak bisa berkembang menjadi mitos.

"Meminjam atau memanfaatkan?

Mengejutkan sekaligus menarik, Catatan Harian si Boy ternyata sama sekali bukan sekuel Catatan di
Boy. Tapi juga bukan sebuah tribute. Produser/sutradara Putrama Tuta dan tim penulisnya dengan
cerdas sekadar "meminjam" catatan harian milik Boy untuk membangun kisah baru yang lebih aktual.
Diary itu menjadi penting karena menjadi benda kesayangan Nuke, yang sekarang telah memiliki anak
gadis bernama Natasha (Carissa Putri), menjelang kondisi kesehatannya kritis.