Kebun sekolah kami terkesan bagai taman terawat sekaligus kebun yang terbengkalai. Anehnya, keduanya
berpadu sehingga menawan sukma. Dulunya kebun itu adalah gedung kosong yang tak digunakan lagi.
Dapat terlihat jalar labu air menggerayangi dinding sekolah, yang sebagian dahannya sudah merangkul
pepohonan yang lain. Burung-burung sering hinggap di sana, ditemani kumbang dan lebah madu. Suaranya
di pagi hari dapat membuat orang terbuai. Itulah kebun sekolah Muhammadiyah, menawan dalam
kekacauan. Jika saja sumur horor itu tidak ada, mengurus kebun akan sangat menyenangkan.

Namun ada tugas yang lebih menyeramkan, yaitu membeli kapur di satu-satunya pemasok di ujung jalan
sana. Toko Sinar Harapan namanya. Di sebuah toko dalam pasar yang becek, bercampur bau-bau barang
dagangan dalam baskom berkarat dalam toko, orang yang perutnya lemah akan muntah dengan segera.
Keadaan dalam toko jauh lebih parah, bebauan tersebut akan bercampur dengan barang-barang lain yang
sudah lama tak laku dijual. Anehnya, penjualnya tidak membuang barang tak laku karena hobinya yang
gemar mengumpulkan rongsokan. Jika masih kurang, akumulasi bau haram akan dicampur aroma keringat
kulir kasar yang berseliweran mengangkut barang.

Sesungguhnya pusat bau tengik berasar dari kios ikan yang berada di sebelah pemasok kapur itu. Di
sana ikan-ikan laut digantung dengan cantolan paku. Bau amis darah menyebar hingga satu pasar. Meja
dan lantai yang kotor oleh isi perut ikan tidak pernah dibersihkan. Ikan yang sudah busuk dalam peti
es seadanya juga menyumbangkan bau yang tak kalah busuknya.

Pagi itu giliran piket aku dan Syahdan untuk membeli kapur. Menaiki sepeda Pak Harfan, kami
bersepakat untuk saling bergantian mengayuh sepanjang perjalanan. Tubuh Syahdan yang kecil terlihat
bersusah payah mengendalikan sepeda yang terlalu besar baginya. Belum lagi berat badanku yang
terkonsentrasi di bagian belakang. Sampai-sampai aku perlu turun saat kami menemui tanjakan. Dia
kelelahan, namun tetap riang gembira, asalkan bisa terhidar masuk kelas. Baginya piket ini adalah
kesempatan untuk melancong ke pasar dan berbincang dengan beberapa pujaan hatinya.

Saat sampai di kuburan Tionghoa, tiba giliranku untuk mengayuh. Aku mengayuh tanpa semangat,
mengutuki diriku, piket ini, toko bau itu, dan kesepakatan yang kami buat. Banyak hal yang aku
keluhkan dalam hati saat mengayuh sepeda, sementara Syahdan asik duduk di belakang sambil
bersenandung.

Sampailah kami pada toko-toko kelontong serba ada. Sepeda kami dengan lincah bergerak di antara truk
besar yang seenaknya diparkir di depan warung-warung. Di sana berkumpul segala elemen masyarakat
pekerja kasar, dengan obrolan mereka yang seru, mengkritik pemerintah. Setelah meninggalkan deretan
warung kopi kami melalui beberapa bengkel sepeda dan tenda pedagang kaki lima. Deretan ini terus
berlangsung dnegan pasar ikan busuk itu di ujungnya, yang berada dekat tepi sungai agar mudah
membuat sisa-sisa ikan.

Sayangnya pasar ini ada di dataran rendah, jika laut pasang maka gunungan sampah akan dihempas
kembali ke pasran. Setelah air surut, sampah-sampah itu akan tersangkut di kaki-kaki meja dan tiang-
tiang tenda. Beginilah kondisi pasar ini, hasil rancangan asal-asal sehingga kacau balau. Sementara
toko Sinar Harapan berada di tengah-tengah pusat bau busuk, di antara pedagang kaki lima, bengkel,
dan pasar ikan.

Transaksi kapur sekotak sangan tidak penting sampai-sampai kami harus menunggu pemilik toko beres
melayani pelanggan lain, yang tak tertarik untuk berinteraksi dengan orang-orang Melayu di
sekitarnya. Paling-paling mereka hanya ngobrol sedikit dengan Bang Sadatu "bangsat", tangan kanan A
Miauw juragan toko itu. Gelagatnya tidak jauh dari aliasnya, bicara dengan cepat, intonasi naik
turun bagai ombak. Sang juragan toko sendiri tidak kalah menyeramkan. Lelaki sok beruntung yang
berlagak macam atasan. Bertubuh gendut, selalu berkaus kutang, celana pendek, dan sandal jepit.
Kemana mana selalu membawa buku utang.

Tokonya lebih cocok disebut gudang. Ratusan jenis barang berserakan hingga mencapai langit-lagit
dalam ruangan yang sesak. Saking banyaknya barang yang dijual, A Miauw sendiri bingung di mana puyer
disimpan. Dia bagai tertimbun dagangannya sendiri.

A Miauw dengan lekas memanggil bawahannya, dan menanyakan harga sarung lampu minyak di Manggar.
Katanya, pelanggannya keberatan karena di Manggar lebih murah. Bang Sad membalas keluhannya dalam
bahasa Kek campur Melayu. Walau muak dengan kondisi toko, aku sedikit terhibur dengan percakapan
tersebut, di mana kerumitan budaya dalam masyarakat ditampilkan. Tiga orang dari budaya yang berbeda
dapat berkomunikasi dengan bahasa campur aduk. Orang yang selalu berburuk sangka dapat memvonis A
Miauw sengaja mencampur aduk bahasa agar dapat mengais untung. Namun dapat kuyakinkan, walau dirinya
berburuk rupa dan sangat menyeramkan, dia adalah seorang beragama yang taat dan jujur dalam
berdagang.

Dalam tatanan masyarakat kami, orang Tionghoa adalah pedagang yang efisien. Adapun para pemasok di
negeri seberang sana yang hanya kami kenal lewat tulisan di buntut panci. Kebalikannya, orang Melayu
adalah kelompok konsumen yang semakin konsumtif di tengah kemiskinannya.

Seruan pelanggan tadi membuyarkan lamunanku. Mereka minta lewat. Nampaknya urusan dengan A Miauw
sudah beres sehingga dia dapat melayani kami. Beliau mendesah panjang seolah kami merusak hokinya.
Gawai membeli kapur adalah rutinitas yang sama. Setelah menunggu lama, A Miauw akan berteriak
nyaring menyuruh seseorang mengambil kapur, lalu dari ruang belakang akan menjawab teriakan itu
sembari membawakan kotak kapur. Kemudian kotak kapur dikeluarkan dari lubang kecil mirip kandang
burung. Yang terlihat hanya tangan bersih putih yang mulus, menjulurkan kotak dari lubang itu.

Orang yang mengulurkan kapur ini tak pernah berinteraksi kepadaku. Dia hanya menjulurkan kapur
dengan segera dan menarik tangannya dengan cepat. Tangannya yang menjulur tidak mengenakan cincin.
Aku menduga jika berani macam-macam, jemarinya yang lentik akan dengan cepat mematuk bola mataku
bagai patukan bangau. Mungkin gelang giok yang dikenakannya adalah warisan dari kakeknya, seorang
ahli bela diri. Ah, aku sepertinya terlalu banyak menonton acara kung fu.
