Susan mengernyit. Dia tahu dia tidak akan dengan cepat menemukan kunci sandi milik Hale. Menemukan
sebuah kunci sandi yang tidak jelas di salah satu peranti keras Node 3 mirip dengan mencari sebuah
kaus kaki di dalam kamar tidur seluas Texas. Pencarian dengan komputer hanya bisa berhasil jika Anda
tahu apa yang Anda cari; sedangkan kunci sandi ini tidak jelas. Walaupun begitu, untungnya, Crypto
selalu berurusan dengan banyak masalah yang tidak jelas. Susan dan beberapa orang lainnya berhasil
mengembangkan sebuah proses rumit yang dikenal dengan "pencarian tidak beraturan." Pencarian itu
pada dasarnya meminta komputer untuk mempelajari rangkaian karakter pada peranti kerasnya,
membandingkan setiap rangkaian dengan sebuah kamus besar, dan menandai setiap rangkaian yang tidak
masuk akal atau tidak jelas. Terus-menerus memperbarui parameter adalah proses yang sulit, tetapi
hal itu mungkin dikerjakan.

