Pada Senin pagi kami memulai perjalanan ke rumah dengan kereta; namun perjalanan dengan kereta lebih
lambat pada hari-hari itu, dan walaupun kami bepergian seharian hingga larut malam, kami belum
mencapai rumah di Thelwall hingga hari Selasa, 21 November, pada jam dua pagi, di mana kami
membangunkan yang tertidur dengan menyanyikan "Rumahku Istanaku" di bawah jendela kamar tidur di
sini timur aula Cuerden, di mana kami tahu ayah dan ibu kami akan menunggu kepulangan kami--seperti
yang mereka lakukan sekarang, namun bukan di rumah duniawi.

Berita kepulangan kami dengan cepat menyebar di seluruh negeri, di mana kami memang terkenal, dan
untuk beberapa waktu kami diperlakukan seperti orang penting dan dikunjungi oleh sejumlah teman-
teman, dan tongkat usang kami, yang dulunya ingin kami tinggalkan dalam lautan di Land's End,
diminta oleh teman dekat dan disimpan dengan baik selama bertahun-tahun oleh pemilik baru mereka di
paroki Grappenhall.

Minat yang cukup besar biasanya didapat dari perjalanan jauh kami, karena kami telah absen dari adat
yang menghantui selama tujuh puluh lima hari, setelah perjalanan melalui darat dan lautan--terlepas
dari berjalan kaki dari John o' Groat's ke Land's End--yang jaraknya hampir seribu mil. Semua orang
ingin diceritakan tentang itu, sehingga saya dipaksa untuk memberikan informasi dalam bentuk kuliah,
yang diulang dalam perjalanan selama bertahun-tahun di berbagai negara di mana bantuan untuk tujuan
kemanusiaan diperlukan.