Kugy menelan ludah, "Tapi ... kamu ... temannya Karel ...."

"Kamu ada masalah kalau pacaran sama cowok yang lebih tua? Pacaran sama teman abang kamu? Remi
"tersenyum simpul.

Mendengar kata "pacaran", jantung Kugy berdegup lebih kencang dan tubuhnya mengunci. Tegang. Kugy
berusaha menenangkan hatinya, mengatur napasnya. Berusaha sebisa mungkin menatap Remi dengan tenang
dan berkata tanpa gemetar, "Aku ada masalah pacaran dengan siapa pun kalau aku belum benar-benar
tahu apa yang sebenarnya dia rasakan."

Tampak air muka Remi berubah. Manusia yang biasanya selalu tampil rileks dan luwes itu kini terlihat
gelisah. Mulutnya setengah membuka, tapi tak ada kata-kata yang terlontar. Dengan gugup, ia membuang
pandangannya sebentar ke arah lain, seolah mengumpulkan kekuatan untuk bicara.

"Kamu ..., suara itu bergetar, ... kamu adalah alasan baru saya ke kantor setiap hari. Kamu bikin
"saya semangat ... bikin saya ketawa ... bikin saya kepingin melakukan banyak hal ... bikin saya
"nyaman ..., Remi berhenti sejenak, menenangkan jantungnya yang juga berdebar tak keruan, kamu ...
"bukan cuma bikin saya kagum, tapi juga jatuh cinta.

Giliran Kugy yang kehilangan pertahanan, kehilangan kemampuan untuk berpura-pura tenang. Dalam
hatinya, terjadi perseteruan hebat. Untuk pertama kalinya ia berhadapan dengan sebuah dilema yang
sebelumnya tak pernah ada. Sebelum ini, ia tahu persis siapa yang ia idamkan, impikan, dan harapkan.
Namun, kini semuanya tak jelas lagi. Yang ia tahu, Remi begitu dekat, nyata, dan terjangkau. Remi
hadir dalam hari-harinya, bukan mimpinya.

"Kamu sadar nggak, sih? Saya tergila-gila sama kamu, bisik Remi halus.

Kugy tidak yakin dirinya bisa berkata-kata. Namun, untuk pertama kalinya, Kugy melihat sosok di
hadapannya itu dalam makna yang berbeda. Ia hanya berharap Remi bisa melihat itu. Membaca dari
matanya. Dilema hatinya telah usai. Hatinya telah memilih.

