Kami saling berpandangan, serasa tak percaya dengan pendengaran sendiri. Ide itu begitu menyengat
seperti belut listrik melilit lingkaran pinggang kami. Kami masih kaget dengan ide luar biasa itu
ketika Mahar kembali berteriak menggelegar melambungkangairah kami.

"Lima puluh penari! Tiga puluh penabuh tabla! Berputar-putar seperti gasing, kita ledakkan podium
"kehormatan!.

Oh, Tuhan, aku mau pingsan. Serta-merta kami melonjak girang seperti kesurupan, bertepuk tangan,
bersorak sorai senang membayangkan kehebohan penampilan kami nanti. Mahar memang sama sekali tak
bisa diduga. Imajinasinya liar meloncat-loncat, mendobrak, baru, dan segar.

"Dengan rumbai-rumbai! kata suara keras di belakang. Suara Pak Harfan sok tahu. Kami semakin gegap
"gempita. Wajah beliau sumringah penuh minat.

"Dengan bulu-bulu ayam! sambung Bu Mus. Kami semakin riuh rendah.

"Dengan surai-surai!.

"Dengan lukisan tubuh!.

"Dengan aksesori!.

Demikian guru-guru lain sambung-menyambung.

"Belum pernah ada ide seperti ini! kata Pak Harfan lagi.

Para guru mengangguk-angguk salut dengan ide Mahar. Mereka salut karena selain akan menampilkan
sesuatu yang berbeda, menampilkan suku terasing di Afrika adalah ide yang cerdas. Suku itu tentu
berpakaian seadanya. Semakin sedikit pakaiannya - atau dengan kata lain semakin tidak berpakaian
suku itu - maka anggaran biaya untuk pakaian semakin sedikit. Ide Mahar bukan saja baru dan yahud
dari segi nilai seni tapi juga aspiratif terhadap kondisi kas sekolah. Ide yang sangat istimewa.

Seluruh kalangan di perguruan Muhammadiyah sekarang menjadi satu hati dan mendukung penuh konsep
Mahar. Semangat kami berkobar, kepercayaan diri kami meroket. Kami saling berpelukan dan meneriakkan
nama Mahar. Ia laksana pahlawan.
