J. McDaniel membagi agama Hindu menjadi 6 jenis umum berdasarkan pandangan terhadap suatu subjek
yang rumit. Enam jenis tersebut adalah Agama Hindu rakyat, Srauta atau Agama Hindu Weda, Agama Hindu
Wedanta, Agama Hindu Yoga, Agama Hindu Dharma, dan Bhakti.

Sementara Axel Michaels berpendapat bahwa terdapat tiga bentuk agama Hindu dan empat macam
pengabdian umatnya. Pembagian agama Hindu menjadi tiga bentuk bersesuaian dengan metode pembagian
dari India. Tiga bentuk tersebut adalah Hinduisme Brahmanis-Sanskritis, Agama rakyat dan agama suku,
dan Agama bentukan. Agama bentukan ini kemudian dapat dipecah menjadi Agama sektarian, Agama-
bentukan sinkretis, serta Agama proselitisis. Sedangkan empat macam pengabdian Hindu yang disinggung
Axel adalah ritualisme, spiritualisme, devosionalisme, dan heroisme.

Agama Hindu dikenal sebagai salah satu agama yang paling toleran dalam urusan antaragama. Umat Hindu
menganggap semua orang lain juga sesama umat Hindu. Namun, kini umat Hindu banyak terpengaruh cara
pikir Barat tentang adanya konversi agama. Gandhi berpendapat bahwa Hinduisme bebas dari dogma yang
mengekang. Dalam diri agama Hindu, ada keyakinan setiap orang memuja Tuhan yang sama tapi dengan
nama yang berbeda. Satu kutipan terkenal dalam kitab Regweda mengenai hal ini adalah: "Hanya ada
satu kebenaran, namun para ahli menamai-Nya dengan banyak sebutan."

Agama Hindu memandang seluruh dunia sebagai satu keluarga besar dengan satu kebenaran yang sama.
Maka dari itu, tidak ada konsep murtad, bidah, atau penghujatan agama dalam Hindu. Hinduisme
mendukung keberagaman agam dan menekankan pentingnya keserasian dalam hidup antar-umat beragama,
namun tetap menyadari ada perbedaan absolut antar agama yang tidak layak diributkan. Setiap orang
hendaknya menghargai serta merangkulnya dengan pikiran baik, dan kebenaran itulah yang menjadi dasar
bagi tiap agama.

Dalam agama Hindu, toleransi beragama ini juga ditujukan dalam umat Hindu sendiri, karena banyaknya
tradisi dalam internal Hinduisme. Agama Hindu menjamin kebebasan tiap umatnya untuk menganut
pemahaman dan tata cara sembahyang tertentu. Suatu kutipan populer dari Bhagawadgita yang mendukung
hal ini: "Jalan mana pun yang ditempuh seseorang kepada-Ku, Aku memberinya anugerah setimpal. Semua
orang mencari-Ku dengan berbagai jalan." Dalam Parlemen Agama-Agama Dunia tahun 1893, Vivekanda
menyatakan setiap orang menempuh jalan yang berbeda dalam mencari Tuhan, bagaikan bermacam-macam
aliran sungai yang akhirnya bermuara di lautan.

Hinduisme tidak mengacu pada otoritas berdasarkan doktrin terpusat seperti kredo, rukun iman, atau
syahadat. Walau tradisi Hindu tidak sama rata, banyak umat Hindu yang enggan mengakui dirinya
sebagai penganut sekte tertentu. Umumnya, aliran dibedakan berdasarkan dewa yang dipuja sebagai
perwakilan Yang Mahakuasa, serta tradisi dalam memuju dewa tersebut.

Empat aliran yang sering terlihat adalah Waisnawa yang memuja Wisnu, Saiwa yang memuja Siwa, Sakta
yang memuja Sakti, dan Smarta yang memuja Pancadewa ato Shanmata. Aliran lain seperti Ganapatya yang
memuja Ganesa dan Saura yang memuja matahari kurang menyebar secara luas.

Sejumlah gerakan keagamaan dikelompokkan dalam salah satu aliran besar Agama Hindu, seperti Hare
Krishna yang digolongkan ke dalam Waisnawa. Ada juga gerakan tertentu yang sulit digolongkan dalam
kategori di atas. Umumnya hal ini disebabkan tradisi dalam gerakan ini yang berbeda dengan tradisi
Hindu kebanyakan.

Mengacu pada sistem astika dan nastika, ada sembilan filsafat India klasik. Enam di antaranya adalah
filsafat klasik yang mengakui otoritas Weda sebagai kitab suci, sedangkan tiga filsafat lain adalah
aliran nastika yang tidak mengakui otoritas Weda, namun mengakui tradisi perguruan yang berbeda.
Enam filsafat tradisi tersebut adalah Samkhya, Yoga, Nyaya,
