Bagi Persia, pemberontakan itu penting karena menarik mereka
ke dalam konflik yang meluas dengan negara-negara Yunani yang akan berlangsung selama lima puluh
tahun, yang dalam masa tersebut mereka mengalami kerugian yang besar.

Secara militer, tidak mudah untuk menarik banyak kesimpulan dari Pemberontakan Ionia, kecuali bahwa
orang Yunani dan Persia kemungkinan menjadi saling mengenali kekuatan militer satu-sama lain. Jelas
bahwa Athena, dan Yunani pada umumnya, tampaknya terkesan dengan kekuatan kavaleri Persia, yang
membuat pasukan Yunani menampilkan kewaspadaan tinggi jika berhadapan dengan kavaleri Persia.
Sebaliknya, Persia tampaknya tidak terlalu menyadari atau mencermati potensi hoplites Yunani sebagai
infantri berat.