Mesoamerika

Mesoamerika merupakan region di Amerika Utara, yang di masa kini mencakup Meksiko dan Karibia. Saat
berbagai peradaban kompleks muncul di belahan bumi timur, kebanyakan masyarakat pribumi di benua
Amerika masih hidup relatif sederhana selama beberapa masa, dan terpecah menjadi berbagai kebudayaan
regional yang berbeda-beda. Selama Tahap Formatif atau Era Praklasik di Mesoamerika (sekitar 1800 SM
sampai 200 M), peradaban yang lebih kompleks dan terpusat mulai berkembang, terutama pada daerah
yang kini disebut Meksiko dan Karibia. Peradaban yang ada pada masa itu yakni Peradaban Olmek (1400
SM), Zapotek (600 SM), Awal Maya (seb. 200 M), dan lain-lain. Bangsa-bangsa di Mesoamerika pada masa
itu dapat mengembangkan pertanian dengan baik, misalnya menanam jagung dan tanaman khas Amerika
lainnya, serta membuat budaya serta agama yang istimewa.

Selama bertahun-tahun, kebudayaan Olmek diduga sebagai 'kebudayaan ibu' bagi Mesoamerika, karena
pengaruh besar yang disebarkannya di kawasan tersebut. Pusat kebudayaan Olmek berada di pesisir
Teluk Meksiko, wilayah negara bagian Veracruz dan Tabasco masa kini. Kebudayaan Olmek menjadi
tonggak bersejarah bagi sejarah Mesoamerika, karena khazanah budaya Mesoamerika pertama kali muncul
di sana, di antaranya: organisasi kenegaraan, pengembangan kalender upacara 260 hari dan kalender
sekuler 365 hari, aksara pertama di Mesoamerika, dan tata kota. Pengembangan kebudayaan tersebut
dimulai sekitar 1600-1500 SM. Situs-situs kebudayaan Olmek di antaranya: La Venta, San Lorenzo, dan
Tres Zapotes.

Di antara peradaban asli Amerika sebelum kedatangan bangsa Eropa, peradaban Maya adalah peradaban
yang memiliki aksara paling sistematis. Mereka menunjukkan prestasi gemilang pada bidang seni dan
arsitektur serta mengenal sistem matematika dan astronomi yang maju. Tempat perkembangan peradaban
Maya telah dijamah manusia sejak sekitar milenium ke-10 SM. Permukiman Maya pertama dibangun di sana
sekitar 1800 SM, di kawasan Soconusco. Pada masa kini merupakan wilayah Chiapas di Mexico, pesisir
samudra Pasifik. Pada masa itu, manusia di kawasan tersebut mulai bermukim secara permanen. Mereka
menciptakan sistem pertanian dan menimbun pangan. Gerabah dan pernak-pernik tanah liat juga dibuat.
Mereka sudah mampu membangun gundukan makam. Gundukan tersebut berkembang menjadi punden berundak.
Batas jangkauan peradaban Maya kurang jelas. Ada kemungkinan pada kawasan peradaban tersebut terjadi
pembauran dengan kebudayaan lainnya.

Zaman Kuno

Awal religi

Saat peradaban berkembang menuju bentuk yang lebih kompleks, demikian pula yang terjadi pada agama,
dan bentuk terawal dari ragamnya tampak dimulai pada periode tersebut. Benda-benda alam seperti
Matahari, Bulan, Bumi, langit, dan laut kerap didewakan. Ruangan suci didirikan, dan berkembang
menjadi pembangunan kuil, lengkap dengan hierarki kependetaan dan jabatan lainnya yang kompleks.
Tipikal zaman Neolitik adalah kecenderungan untuk memuja dewa-dewi antropomorfis. Berdasarkan
ekskavasi di kompleks kuil GÃ¶bekli Tepe ("Bukit Perut Gendut") di Turki selatan yang berdiri sejak
11.500 tahun yang lalu, para arkeolog berpikir bahwa keberadaan agama mendahului Revolusi Pertanian
daripada muncul setelah revolusi itu dimulai, sebagaimana diasumsikan pada umumnya.

Bangsa Mesir merupakan salah satu bangsa tertua yang memiliki religi dan menganut tradisi
politeisme. Dewa Mesir yang utama di antaranya: Ra, Osiris, Horus, dan Anubis. Salah satu kitab
tertua bangsa Mesir Kuno, sekaligus teks keagamaan kuno yang masih lestari adalah Teks Piramida,
koleksi teks yang dibuat sekitar tahun 2400-2300 SM. Pada periode Kerajaan Pertengahan Mesir,
tepatnya pada pemerintahan Akhenaten (sekitar 1350 SM), bangsa Mesir menganut tradisi pemujaan satu
dewa yang disebut Aten; tradisi itu dikenal sebagai Atenisme. Sebelumnya Aten dikenal sebagai aspek
dari Ra, Dewa Matahari; catatan terkuno mengenai Aten ditemukan dalam Kisah Sinuhe dari periode
Dinasti kedua belas Mesir. Aten menjadi dewa yang dipuja secara eksklusif pada masa pemerintahan
Akhenaten. Setelah pemerintahannya berakhir, bangsa Mesir beralih kembali kepada tradisi politeisme
mereka.

Di Mesopotamia, para raja dianggap sebagai tangan kanan Tuhan (teokrasi) sehingga mereka berperan
sebagai pemimpin politik sekaligus spiritual. Di sebelah barat Mesopotamia, meliputi Kanaan,
merupakan tempat tinggal bagi berbagai bangsa kuno, seperti Fenisia, Het, Filistin, Aram, dan
Yahudi. Mereka menyembah berbagai dewa-dewi, yang terkemuka di antaranya: Asyera, Asytoret, dan
Baal. Selain itu, setiap suku memuja dewa tersendiri yang merupakan pelindung bagi sukunya. Menurut
teori yang dikemukan Sigmund Freud, pengikut atenisme keluar dari Mesir dan menetap di Kanaan,
berbaur dengan bangsa asli di sana dan membentuk kepercayaan Yahudi yang monoteistik secara
berangsur-angsur. Selama pembuangan bangsa Yahudi di Babilonia (Mesopotamia) antara abad ke-6 dan
ke-5 SM, munculah gagasan untuk menetapkan konsep monoteisme, kenabian, dan hukum Tuhan. Kepercayaan
bangsa Yahudi merupakan konsep yang baru sama sekali pada masa itu, tidak seperti bangsa di
sekeliling mereka yang mewujudkan pujaan dalam bentuk patung-patung. Bagaimanapun, mitologi
Mesopotamia mempengaruhi pembentukan kepercayaan Yahudi, seperti mitos penciptaan Adam dan mitos air
bah.
