Burung pelintang pulau amat asing. Para pencinta burung lokal dan orang-orang pesisir hanya memiliki
pengetahuan yang amat minim mengenai burung ini. Di mana habitatnya, bagaimana rupa dan ukuran
aslinya, dan apa makanannya, selalu jadi polemik. Hanya segelintir orang yang sedang beruntung saja
pernah melihatnya langsung. Burung ini tak pernah tertangkap hidup-hidup. Kerahasiaan bruung ini
adalah konsekuensi dari kebiasaannya.

Nama pelintang pulau adalah cerminan kebiasaan burung ini terbang sangat kencang dan jauh tinggi
melintang (melintasi) pulau demi pulau. Mereka hanya singgah sebentar dan selalu hinggap di puncak
tertinggi dari pohon-pohon yang tingginya puluhan meter seperti pohon medang dan tanjung. Singg
ahnya pun tak pernah lama, tidak untuk makan apa pun. Mereka sangat liar, tidak mungkin bisa
didekati.

Setelah hinggap sebentar dengan kawanan lima atau enam ekor mereka terburu-buru terbang dengan
kencang ke arah yang sama sekali tak dapat diduga. Banyak orangyang percaya bahwa mereka hidup di
pulau-pulau kecil yang tak dihuni manusia.

