Beliau bahkan pernah diutus oleh Al Azhar ke Australia untuk menjadi Imam di
masjid Malik Faishal yang terletak di Common Wealth Street, Surry Hills, Sidney selama satu tahun.
Aku jelaskan pada beliau pertemuanku dengan Miss. Alicia dari Amerika dan kapan jawaban itu harus
aku serahkan. Aku ingin beliau mengoreksi dengan seksama. Beliau sangat senang dengan apa yang aku
lakukan. Beliau menjanjikan malam Jum'at ba'da shalat Isya bisa aku ambil sehingga bisa diedit lagi
dan diprint ulang.

Kekejaman pada diri sendiri untuk bekerja keras menampakkan hasilnya. Hari Jum'at terjemahan
selesai. Tinggal menunggu diedit saja. Proposal tesis juga selesai, siap untuk diajukan ke tim
penilai. Jika layak nanti pihak fakultas akan mencarikan promotor yang sesuai. Dan jawaban untuk
semua pertanyaan Alicia yang telah dikoreksi dan diberi tambahan Syaikh Ahmad sudah aku print, aku
fotocopy dan aku jilid jadi empat. Untuk Alicia, untuk Aisha, untuk Maria, dan untuk arsip
pribadiku. Aku menatap peta hidup bulan ini. Aku tersenyum penuh rasa syukur. Kukatakan pada diriku
sendiri, "Man jadda wajad!"[81]

Aku merasa bersyukur kepada Allah yang mengilhamkan untuk merubah strategi perangku minggu ini.
Memang terkadang kita harus kejam pada diri sendiri. Dan sedikit tegas pada orang lain. Aktifitas
yang penting tetapi tidak terlalu penting bisa dibuang atau di-pending.
