Sementara itu, Si Ninja Asmara sendiri tak ambil pusing, bahkan tak menyadari bahwa dirinya tengah
jadi sorotan. Bagi Kugy, tugasnya yang bertumpuk terlampau menyita waktu dan tak sempat lagi ia
memikirkan lejitan kariernya yang mengagetkan semua orang. Dan baginya, Remi adalah teman jalan yang
begitu menyenangkan hingga membuatnya tak lagi peduli akan kompetisi di luar sana. Kugy tidak merasa
ada dalam sebuah kompetisi apa-apa. Dirinya tidak merasa punya target atau agenda untuk dekat dengan
Remi. Semuanya mengalir begitu saja. Dan urat cueknya terlalu kuat untuk memusingkan apa kata orang.

Malam itu, teman-teman kantornya berencana untuk clubbing ramai-ramai. Meski tadinya enggan, Kugy
didaulat untuk ikut. Akhirnya bergabunglah ia dengan segerombolan orang dalam gelap remang diiringi
dentuman musik yang menekan jantung. Banyak wajah yang tak asing. Kebanyakan ia temui waktu acara
gathering bulan lalu. Ada sekelompok perempuan yang juga ia kenali. Arisan Toilet, Kugy menjuluki
dalam hati.

Kugy bisa bertahan agak lama kali ini karena ia sudah datang dengan persiapan makan malam
sebelumnya. Namun, lewat dua jam, ia mulai gelisah. Perut kenyang tidak berarti menjadi betah.
Sementara hampir semua orang sudah pindah medan kesadaran, Kugy, yang cuma numpang berdiri sejak
tadi, menjadi pihak terasing karena "nggak nyambung". Pelan-pelan ia beringsut, dengan rencana kabur
secara bertahap.

Tahu-tahu, badannya berbenturan dengan bahu seseorang. "Sori, sori ...," Kugy refleks meminta maaf.
Baru saja ia mencoba melangkah ke arah lain, sudah ada sosok baru yang menghalangi jalannya. Kugy
mencoba mundur, dan ternyata berbenturan lagi dengan badan seseorang. Akhirnya Kugy tersadar, ia
sedang dikepung.

"Kamu yang namanya Kugy? Salah satu dari mereka bertanya.

Kugy mengamati muka itu, dan mengenalinya sebagai anggota Arisan Toilet. "Iya, saya Kugy ...,"
katanya sambil mengangguk. Curiga.

"Yang lagi magang di AdVocaDo, kan? Ada yang bertanya lagi.

Kugy mengangguk.

"Remi ke mana? Kok nggak bareng? Seseorang yang lain lagi bertanya.

"Ng-nggak, nggak tahu, jawab Kugy. Ia mulai tidak nyaman dengan interogasi ini. Kugy benar-benar
"tidak tahu apa maksud mereka.

"Udah lama pacaran sama Remi? Nada itu ketus dan menusuk.

"Nggak pacaran kok ..., Kugy menggelengkan kepala. Bingung.

"Kalo iya juga nggak pa-pa, jangan jadi minder gitu, dong. Selamat, yaa! Ucapan itu dibarengi dengan
"senyum. Senyum yang tidak menyenangkan.

"Iya, kok bisa, sih? Susuknya keluaran dari dukun mana, Jeng? Yang bertanya pun tergelak sendiri.
