Delegasi Hasekura tinggal selama delapan bulan di Spanyol sebelum berangkat ke Italia.

Perancis

Setelah mengadakan perjalanan melintasi Spanyol, misi yang dipimpin Hasekura melayari Laut Tengah
dengan tiga kapal fregat menuju Italia. Akibat cuaca buruk, mereka harus tinggal beberapa hari di
pelabuhan Saint-Tropez, Perancis. Di sana mereka disambut oleh bangsawan setempat, dan cukup membuat
terkejut penduduk setempat.

Kunjungan dari Kedutaan Besar Jepang tercatat dalam kronik kota karena dipimpin oleh "Philip Francis
Faxicura, Duta Besar untuk Paus, dari Date Masamunni, Raja Woxu di Jepang." Tingkah laku mereka
dicatat secara teliti:

"Mereka tidak pernah menyentuh makanan dengan jari-jari mereka, tetapi menggunakan dua tongkat kecil
yang mereka pegang dengan tiga jari." "Mereka membuang ingus dengan kertas selembut sutra seukuran
telapak tangan yang tidak pernah dipakai dua kali, sehingga mereka membuangnya ke tanah setelah
dipakai, dan mereka begitu senang melihat orang-orang kita yang ada di sekeliling mereka mengendap-
endap untuk mengambilnya." "Pedang mereka dapat memotong begitu baiknya sehingga mereka dapat
memotong sehelai kertas hanya dengan meletakkannya di atas sisi tajam pedang dan meniup di atasnya."
("Relations of Mme de St Troppez", October 1615, Bibliotheque Inguimbertine, Carpentras). Kunjungan
tahun 1615 oleh Hasekura Tsunenaga ke Saint-Tropez adalah kunjungan pertama dalam sejarah hubungan
Perancis-Jepang.

Italia

Misi diplomatik Hasekura melanjutkan perjalanan ke Italia, dan diterima oleh Paus Paulus V di Roma
pada bulan November 1615. Pada tahun yang sama, Galileo Galilei untuk pertama kalinya diajukan ke
hadapan Inkuisitor Roma karena penemuannya yang bertentangan dengan geosentrisme. Hasekura
menyerahkan dua pucuk surat berlapis emas untuk Paus. Sepucuk dalam bahasa Jepang dan sepucuk lagi
dalam bahasa Latin yang berisi permohonan dibuatnya perjanjian perdagangan antara Jepang dan
Meksiko, juga diutusnya misionaris Kristen ke Jepang. Kedua surat tersebut hingga kini disimpan
arsip Vatikan. Surat berbahasa Latin tersebut, kemungkinan ditulis oleh Luis Sotelo atas nama Date
Masamune, sebagian di antaranya berbunyi:

Mencium kaki Suci, Agung, Universal, Bapa Maha Suci Tuan Seluruh Dunia, Paus Paulus, dalam kepatuhan
yang mendalam dan rasa hormat, aku, Idate Masamune, Raja Wôshû dalam Kekaisaran Jepang, dengan
kerendahan hati menyampaikan:

Pastor Fransiskan Luis Sotelo datang ke negara kami untuk menyebarkan iman Tuhan. Pada kesempatan
itu, aku belajar tentang keimanan dan ingin menjadi seorang Kristen, tapi keinginan itu masih belum
aku capai karena beberapa masalah kecil. Namun, dalam rangka mendorong rakyatku untuk menjadi orang
Kristen, aku berharap Tuan mengirim misionaris dari Gereja Fransiskan. Aku menjamin bahwa Tuan akan
dibolehkan membangun sebuah gereja, dan misionaris Tuan akan dilindungi. Aku juga berharap Tuan
untuk memilih dan juga mengirim uskup. Oleh karena itu, aku mengirim salah seorang samurai, Hasekura
Rokuemon sebagai wakilku untuk mendampingi Luis Sotelo menyeberangi lautan ke Roma, untuk
memberikanmu cap ketaatan dan mencium kakimu. Lebih lanjut, mengingat negara kami dan Nueva España
adalah negara bertetangga, dapatkah Tuan campur tangan sehingga kami dapat membicarakannya dengan
Raja Spanyol, demi kepentingan pengiriman misionaris di seberang lautan." (Terjemahan surat
berbahasa Latin dari Date Masamune untuk Paus)

Paus menyetujui pengiriman misionaris, namun keputusan mengenai perdagangan diserahkan kepada Raja
Spanyol. Hasekura juga menerima gelar kehormatan Warga Roma dari Senat Roma, seperti dicantumkan
dalam sehelai dokumen yang dibawanya pulang ke Jepang. Dokumen tersebut kini disimpan di Sendai.

Sotelo juga menggambarkan pertemuannya dengan Paus dalam buku De ecclesiae Iaponicae statu relatio
yang diterbitkan tahun 1634 setelah Sotelo meninggal dunia.

"Ketika kami tiba di sana dengan bantuan Tuhan pada 1615 Anno Salutis, tidak hanya kami diterima
"dengan ramah oleh Bapa Suci Paus, Dewan Kardinal Suci, sekelompok uskup dan bangsawan, serta
"kegembiraan dan kebahagiaan umum rakyat Roma, melainkan kami dan tiga orang lainnya juga (yang
"ditunjuk secara khusus oleh orang Jepang Kristen untuk menceritakan keadaan sehubungan agama
"Kristen [di Jepang]) telah didengar dan didukung, dan sebagaimana harapan kami, [misionaris] akan
"dikirim secepat mungkin. (Sotelo, De ecclesiae Iaponicae statu relatio).

Kabar angin tentang intrik politik

Selain catatan resmi mengenai kunjungan Hasekura ke Roma, beberapa dokumen saat itu cenderung
menunjukkan dibicarakannya juga masalah politik. Aliansi dengan Date Masamune diusulkan sebagai cara
memperluas pengaruh Kristen di seluruh Jepang.

"Bapak Duta Besar bersikeras bahwa kewenangan dan kekuasaan penguasa di negerinya lebih superior
"daripada penguasa di banyak negara Eropa. (Dokumen anonim di Roma, tanggal 10 Oktober 1615) Para
"pastor Fransiskan Spanyol menjelaskan bahwa Raja Duta Besar [Hasekura Tsunenaga] akan segera
"menjadi penguasa tertinggi di negerinya. Oleh karena itu, tidak hanya pengikutnya yang akan menjadi
"orang Kristen dan taat kepada kehendak gereja Roma, tetapi mereka pada gilirannya juga akan
"mengkristenkan seluruh rakyat. Inilah alasan mereka meminta pengiriman pejabat gereja tingkat
"tinggi bersama-sama para misionaris. Oleh karena itu, banyak orang yang telah meragukan tujuan
"sejati delegasi yang dipimpinnya, dan bertanya-tanya mengenai kemungkinan mereka mencari keuntungan
"lain. (Surat Duta Besar Venesia, 7 November 1615)
