ekspresinya cemas.

Wajah Edward adalah yang terpenting, tapi aku melayangkan pandangan ke hal-hal lain, hanya untuk
berjaga-jaga. Ada insting pertahanan diri yang terpicu, dan aku otomatis mencari pertanda adanya
bahaya.

Keluarga vampirku menunggu hati-hati di dinding yang berseberangan denganku, dekat pintu, Emmett dan
Jasper berdiri di depan. Seakan-akan memang ada bahaya. Cuping hidungku kembang-kempis, mencari-cari
ancaman itu. Aku tidak mencium bau apa-apa yang tidak pada tempatnya. Bau samar sesuatu yang lezat-
tapi ternoda bau kimiawi yang tajam-menggelitik kerongkonganku lagi, membuatnya sakit dan panas
membakar, Alice mengintip dari balik siku Jasper dengan seringai lebar tersungging di wajah; cahaya
berkilauan memantul dari giginya, membiaskan delapan warna pelangi.

Seringaian itu meyakinkan aku, kemudian aku pun mengerti, Jasper dan Emmett berdiri di depan untuk
melindungi yang lain, seperti sudah kuduga. Yang tidak secara langsung bisa kutangkap adalah bahwa
akulah bahaya itu.

Semua ini tidak penting. Sebagian besar pancaindra dan pikiranku masih tertuju pada wajah Edward.

Aku belum pernah melihatnya sebelum detik ini.

Sudah berapa kali aku memandang Edward dan mengagumi ketampanannya? Sudah berapa jam-hari, minggu-
hidupku kuhabiskan untuk memimpikan apa yang dulu kuanggap sebagai kesempurnaan?