Sebelum berangkat ke Italia, kontingen Hasakura tinggal di Spanyol selama delapan bulan lamanya.

Dengan tiga kapal fregat yang menuju Italia, Hasakura berlayar di Laut Tengah dengan melalui
Spanyol. Sayangnya mereka terpaksa menetap selama beberapa hari di pelabuhan St. Tropez selama
berhari-hari akibat cuaca yang tidak mendukung. Meski mengejutkan para penduduk yang tinggal di
daerah tersebut, mereka cukup disambut oleh para bangsawan yang ada di daerah tersebut.

Duta besar Paus dari Date Masamune yang bernama Philip Francis tercatat kunjungannya tersebut dalam
kronik kota Raja Woxu di Jepang. Seluruh perilaku mereka, seperti menyentuh makanan dengan
menggunakan sumpit, dicatat dengan teliti. Ada juga cara mereka membuang ingus dengan kertas
seukuran telapak tangan sekali pakai yang dibuang ke tanah, mereka senang sekali melihat orang kita
mengambilnya dengan sembunyi-sembunyi. Atau tentang pedang mereka yang begitu tajam hingga dapat
membelah kertas hanya dengan ditiupkan pada sisi pedang yang tajam. Pada tahun 1615, Hasakura
mengunjungi St. Tropez untuk pertama kalinya.

Selanjutnya ia pergi ke Italia untuk misi diplomatik dan disambut baik oleh Paus Paulus V pada
November 1615. Di saat itu pula Galileo berhadapan dengan Inkuisitor Roma karena masalah penemuannya
yang bertentangan dengan teori geosentris. Paus menerima dua surat yang bertuliskan dalam bahasa
latin dan Jepang. Kedua surat itu berlapiskan dengan emas dan disimpan dalam arsip Vatikan hingga
saat ini. Surat tersebut berisikan mengenai pengutusan misionaris kristen untuk Jepang dan
perjanjian perdagangan Jepang dengan Meksiko. Ada dugaan Luis Sotelo menuliskan surat yang berbahasa
latin untuk Date Masamune.

Isi surat tersebut mengenai rasa hormat Date Masamune kepada Paus dan juga mengenai Luis Sotelo yang
datang ke Jepang dan menyebarkan ajaran kristen. Ia belajar mengenai kristen dan menginginkan ada
misionaris yang dikirimkan ke Jepang. Di samping itu, ia juga menginkan Paus membantunya untuk
membicarakan hal ini dan juga mengenai perdagangan dengan raja Spanyol.

Paus menyetujui mengenai pengiriman misionaris tetapi untuk hal perdagangan masih menunggu keputusan
Raja Spanyol. Karena hal ini, Hasakura menerima gelar kehormatan dari Roma.

Dalam salah satu bukunya yang terbit tahun 1634, Sotelo menceritakan tentang penerimaan Paus dan
seluruh bagian Roma dan bagaimana pengiriman para misionaris dilaksanakan secepat ungkin.

Namun beberapa dokumen menunjukan bahwa kunjungan Hasakura juga membahas hal politik, yaitu
bagaimana memperluas ajaran kristen di seluruh bagian Jepang. Duta besar tersebut menyatakan bahwa
kekuasaan pimpinan negerinya jauh lebih tinggi dibandingkan dengan negara-negara eropa lainnya.
Karena Hasakura akan segera menjadi pemimpin tertinggi di negerinya, banyak yang mergukan tujuan
Hasakura selain mengenai kristen tapi juga untuk keuntungan finansial lainnya. Dikarenakan Hasakura
tidak hanya meminta misionaris tetapi juga pemimpin gereja.
