Kugy tersenyum. Tergerak sekali lagi untuk memeluk Noni. "Selamat ya, Non. So happy for you. Emang
udah jatah kalian berdua untuk saling menghancurkan hidup satu sama lain," selorohnya, "kalian
memang pasangan paling serasi. Gua bahagia, dua sahabat gua bisa jalan bareng sejauh ini. You guys
truly deserve it."

"Makasih, Gy, sahut Noni, but, you know what? Sebetulnya, dari dulu, gua dan Eko merasa lu dan
"Keenan adalah pasangan paling serasi. Kalian tuh sama-sama aneh ... ancur ... nggak jelas-

"Lu memuji atau menghina sih, Non? Yang jelas, dong! Jangan setengah-setengah gitu! tukas Kugy sok
"galak.

Noni nyengir, "Jadi, kalau satu saat kesempatannya ada, lu akan kasih buku itu ke Keenan?"

Wajah Kugy berubah serius. Ia lalu menggeleng. "Buku itu hanya bisa gua kasih ke seseorang yang
bakal mengisi hati gua selamanya. Dan, sepertinya orang itu bukan dia."

Noni terdiam. Ingin rasanya mengatakan pada Kugy, bahwa Keenan telah pulang, bahwa Kugy kini berada
satu kota dengannya. Namun, lidahnya kelu. Biarlah Kugy tahu sendiri satu saat nanti, batinnya.

"Sekarang, giliran gua mau kasih tahu sesuatu, Kugy tersenyum cerah. Ia kelihatan berbunga-bunga.

Noni menyadari perubahan air muka sahabatnya. "Lu-lagi jatuh cinta, ya? Sialan. Sama siapa, hayo?
Bilang!"

"Non ... gua punya pacar! Kugy lalu jingkrak-jingkrak sendiri, kegirangan.

Noni menjerit histeris. "Siapaaaa?"

"Bos gua sendiri! Ha-ha! Kugy tertawa-tawa.

Noni mengernyit. "Kalo gua Batman, lu Inem Pelayan Seksi! Bisa-bisanya jadian sama bos sendiri.
Ngehe emang lu!" Tapi tak lama Noni ikut tertawa, "I'm happy for you, too. Kenalin, dong."

"Pastilah. Nanti pas acara tunangan lu, gua ajak dia, ya?

"Asyiiik! Noni bertepuk tangan. Tiba-tiba, dengan gerakan gesit ia mengalungkan sesuatu di leher
"Kugy.

"Eh, eh, eh ... apaan, nih? Kugy kaget dengan benda asing yang tahu-tahu tergantung di lehernya.

"Selamat. Kamu berhasil jadi juara satu. Tidak ada yang menggeser posisi lu buat gua, Gy, ucap Noni
"sambil tersenyum ceria.

Kugy membaca tulisan di medali emas itu. Sahabat Terbaik dan Terawet. Napasnya langsung tertarik
ulur panjang-panjang. Setengah mati menahan haru. "Serius, Non ... gua tetap lebih siap kalo lu
sebenarnya Batman ...," desis Kugy.
