Dalam waktu ini seluruh
usaha dan pikiranku terpusat pada pemulihan mereka; namun sekarang ketegangan ini telah hilang, aku
melihat ke sekeliling ruangan untuk melihat apa yang menjadi dampak dari eksperimen itu. Asap tebal
itu sudah hampir hilang; namun ruangan masih berkabut dan dipenuhi bau aneh yang tajam dan
menyengat.

Sarkofagus besar itu masih sama. Penutup petinya terbuka, dan didalamnya, hamburan abu hitam
tersebar di antara sisa-sisa isi tubuh penghuninya. Secara keseluruhan, sarkofagus, penutup peti,
dan, tentunya, semua yang dalam ruangan, tertutup jelaga hitam berminyak. Aku pergi menuju sofa.
Kain putih masih ada di atasnya; tapi sudah dilempar keluar, mungkin ketika seseorang keluar dari
tempat tidur.

Namun tidak ada tanda-tanda dari Ratu Tera! Aku memegang tangan Margaret dan menuntunnya. Dia dengan
enggan meninggalkan ayahnya kepada orang yang dirawatnya, namun dia ikut dengan cukup patuh. Aku
berbisik sambil memegang tangannya:

"Apa yang terjadi pada sang Ratu? Katakan padaku! Kamu berada cukup dekat, dan jika sesuatu terjadi
seharusnya kamu melihatnya!" Dia menjawab dengan sangat lembut:

"Tidak ada yang dapat kulihat. Hingga asap menjadi terlalu tebal mataku tertuju pada sofa, tapi
tidak ada perubahan. Lalu, ketika semuanya menjadi sangat gelap sehingga aku tidak bisa melihat,
kurasa aku mendengar ada yang bergerak di dekatku. Itu mungkin saja Dokter WInchester yang terjatuh
di sini; tapi aku tidak yakin. Kupikir mungkin saja Ratu terbangun, sehingga aku mejatuhkan Silvio
yang malah. Aku tidak melihat apa yang terjadi dengannya; namun kurasa dia telah meninggalkanku
ketika aku mendengar dia mengeong di balik pintu. Kuharap dia tidak tersinggung padaku!" Seolah-olah
menjawab, Silvio datang dengan berlari menuju ruangan dan membelakangi dirinya terhadap gaun
Margaret, menarik-nariknya seolah-olah berteriak minta digendong. Dia membungkuk dan menggendongnya
dan mulai mengelus dan menenangkannya.
