Para Brahmanis tampaknya bergiat untuk memperluas perkembangan [agamanya] sebagai maksud untuk
menghadapi gempuran aliran-aliran yang lebih heterodoks. Pada saat yang sama, di kalangan agama-
agama pribumi yang ada, kesetiaan terhadap kewenangan sastra Weda telah memberikan suatu tali
persatuan yang tipis - namun begitu signifikan - di antara kemajemukan dewa-dewi dan praktik
keagamaan [yang ada]. Menurut Larson, para brahmana menanggapinya dengan asimilasi dan konsolidasi.
Hal tersebut tercerminkan dalam pustaka Smerti yang mulai disusun pada periode itu. Kitab-kitab
Smerti dari periode 200 SM–100 M mempermaklumkan kewenangan Weda, sehingga pengakuan terhadap
kewenangan Weda menjadi kriteria utama untuk membedakan Hinduisme dengan aliran heterodoks yang
menolak Weda. Sebagian besar gagasan dasar dan praktik Hinduisme Klasik berasal dari pustaka Smerti,
yang kemudian menjadi inspirasi dasar bagi kebanyakan umat Hindu.

Dua wiracarita India terkemuka - Ramayana dan Mahabharata - yang tergolong ke dalam Smerti, disusun
dalam periode panjang selama akhir zaman Sebelum Masehi dan awal zaman Masehi. Pustaka tersebut
mengandung cerita mitologis tentang para pemimpin dan peperangan pada zaman India Kuno, dan
diselingi dengan filsafat dan ajaran agama. Sastra Purana yang disusun pada masa berikutnya
mengandung cerita tentang para dewa-dewi, interaksi mereka dengan manusia, dan pertempuran mereka
melawan para rakshasa. Kitab Bhagawadgita memperkuat keberhasilan konsolidasi agama Hindu, dengan
memadupadankan gagasan-gagasan Brahmanis dan Sramana menjadi suatu kebaktian yang teistis.

Pada awal zaman Masehi, beberapa mazhab filsafat Hindu dikodifikasikan secara formal, meliputi
Samkhya, Yoga, Nyaya, Waisesika, Purwamimamsa, dan Wedanta.

"Zaman Kejayaan

Selama periode ini, kekuasaan atas India disentralisasi, seiring dengan berkembangnya perdagangan ke
negeri yang jauh, standardisasi prosedur legal, dan pemberantasan buta huruf. Buddhisme aliran
Mahayana menyebar, sedangkan kebudayaan Brahmana ortodoks mulai disegarkan kembali di bawah
perlindungan Dinasti Gupta, yang dipimpin para raja penganut Waisnawa. Kedudukan para brahmana
diperkuat kembali dan kuil-kuil Hindu mulai didirikan sebagai dedikasi untuk dewa-dewi Hindu. Selama
pemerintahan Dinasti Gupta, sastra Purana mulai ditulis, digunakan untuk menyebarkan ideologi
keagamaan umum di kalangan masyarakat pribumi dan buta huruf yang menjalani akulturasi. Para raja
Gupta melindungi tradisi Purana yang mulai berkembang demi perbawa wangsa mereka. Hal ini
menyebabkan timbulnya Hinduisme-Puranis (Puranic Hinduism), yang berbeda dengan Brahmanisme
sebelumnya yang mengacu pada Dharmasastra dan Smerti.

Gerakan Bhakti muncul pada periode ini. Gerakan Bhakti merupakan perkembangan tradisi bhakti yang
tumbuh sangat cepat, bermula di Tamil Nadu (India Selatan). Para Nayanar dari aliran Saiwa (abad
ke-4 – ke-10) serta para Alwar dari aliran Waisnawa (abad ke-3 – ke-9) menyebarkan puisi dan tradisi
bhakti ke berbagai penjuru India dari abad ke-12 hingga ke-18.

Menurut P.S. Sharma, periode Gupta dan Harsha membentuk - dari segi intelektual - kurun waktu paling
gemilang dalam perkembangan filsafat India, ketika filsafat Hindu dan Buddha tumbuh subur secara
berdampingan. Carwaka, mazhab materialisme ateistis, tampil di India Utara sebelum abad ke-8.

Hinduisme Klasik Akhir

Setelah runtuhnya kemaharajaan Gupta dan Harsha, kekuasaan di India mengalami desentralisasi.
Beberapa kerajaan besar mulai berdiri, dengan negeri taklukan yang sangat banyak. Kerajaan-kerajaan
tersebut dipimpin dengan sistem feodal. Kerajaan yang lebih kecil bergantung pada kerajaan yang
lebih besar. Maharaja sulit dijangkau, sangat diagungkan dan didewakan, sebagaimana yang digambarkan
dalam mandala Tantra, dan kadangkala raja digambarkan sebagai pusat mandala.

Perpecahan kekuasaan pusat juga mengarah kepada regionalisasi religiositas, serta persaingan
religius. Kultus dan bahasa lokal lebih diutamakan, dan pengaruh Hinduisme-Brahmanis ritualistis
(ritualistic Brahmanic Hinduism) berkurang. Gerakan rakyat dan kebaktian mulai bermunculan, seiring
dengan [tumbuhnya] aliran Saiwa, Waisnawa, Bhakti, dan Tantra, meskipun pengelompokan menurut sekte
hanya terjadi saat permulaan perkembangan aliran-aliran tersebut. Gerakan keagamaan berkompetisi
untuk memperoleh pengakuan dari penguasa lokal. Agama Buddha kehilangan pamornya setelah abad ke-8,
lalu mulai memudar di India. Hal tersebut tersirat dari penghentian ritus puja Buddhis di lingkungan
istana-istana India pada abad ke-8, ketika dewa-dewa Hindu menggantikan peran Buddha sebagai
pelindung kerajaan.

Sastra Purana kuno disusun untuk menyebarkan ideologi keagamaan yang awam di kalangan masyarakat
pribumi yang mengalami akulturasi. Seiring dengan dadal yang dialami Dinasti Gupta, tanah-tanah
perawan dikumpulkan oleh para brahmana, yang tidak hanya menjamin keuntungan agraris dari
eksploitasi tanah yang dimiliki para raja, tetapi juga memberikan status bagi kelas penguasa yang
baru. Para brahmana menyebar ke berbagai penjuru India, berinteraksi dengan warga lokal yang
menganut kepercayaan dan ideologi berbeda. Para brahmana menggunakan Purana untuk mengajak berbagai
klan menjadi masyarakat agraris, serta mengikuti agama dan ideologi para brahmana. Menurut Flood,
para brahmana yang mengikuti agama berbasis Purana kemudian dikenal sebagai Smarta, artinya orang
yang bersembahyang berdasarkan Smerti, atau Pauranika, yaitu penganut Purana. Kepala suku dan warga
lokal diserap ke dalam sistem warna, demi mengendalikan tindak tanduk kaum "kesatria dan sudra baru"
tersebut. Kelompok-kelompok brahmana semakin besar dengan mengikutsertakan orang lokal, seperti
pendeta dan rohaniwan lokal. Hal ini mengarah ke stratifikasi bagi kaum brahmana, sehingga ada
golongan brahmana yang memiliki derajat lebih tinggi dibandingkan brahmana lainnya. Penarapan sistem
kasta lebih sesuai bagi Hinduisme Puranis daripada aliran-aliran Sramana (Buddha atau Jaina).
Pustaka Purana mencantumkan suatu riwayat silsilah yang luas sehingga dapat memberikan status
kesatria baru bagi suatu golongan.