Inigo Jones mempersiapkan rencana untuk istana baru yang dapat melebihi istana yang lama, dan
rancangannya tidak kekurangan apa pun dari segi kemegahan; Jika istana tersebut dibangun berdasarkan
rancangannya, istana itu akan melampaui kemegahan semua bangunan di London, namun dia tidak
menyelesaikannya. Seperti William Rufus dengan Istana Westminster, seperti banyak arsitek lain,
rancangannya memerlukan waktu lebih dari sisa umurnya, dan sebelum dia bisa melakukan lebih dari
menuangkan imajinasinya pada kertas, dan membangun sebagian kecil dari rancangannya, dia dipanggil
dari dunia yang bergantung pada "pekerjaan tangan manusia."

Bagian yang ia tinggalkan masih berdiri; bagian itu direncanakan untuk menjadi aula perjamuan, namun
tidak ada perjamuan Kerajaan yang pernah diadakan di sana; Tempat itu digunakan sebagai Kapel
Kerajaan selama bertahun-tahun, dan sekarang dijadikan sebagai Museum Inggris. Untuk langit-langit
megah yang dilukis oleh Rubens kita berhutang kepada Charles I., yang juga merencanakan agar
dinding-dinding dilukis oleh Vandyck, kegiatan yang sangat mahal dan seharusnya tidak pernah
dilakukan. Penunjuk arah angin di ujung utara dipasang atas perintah James II., sehingga dia bisa
menentukan apakah angin bertiup ke arah armada Belanda yang ditakuti atau. Bangunan ini juga
diasosiasikan dengan kenangan yang tak terlupakan. Pada hari kelam tersebut ketika Inggris
mempermalukan dirinya sendiri di hadapan bangsa lain dengan menumpahkan darah Rajanya, perancah yang
digunakan didirikan di depan bangunan ini, walaupun lokasi pastinya tidak diketahui.