Di pertempuran Marsyas, pasukan pemberontak sudah berkumpul di Tiang Putih di suatu sungai kecil.
Pixodors, yang merupakan kerabat dari raja Sisilia, merasa bahwa pasukan untuk melindungi daerah
Karia harus pergi dan bertempur di sungai agar para tentaranya lebih hebat dalam berperang. Namun,
ide ini tidak diterima dan menanti pasukan pemberontak dari Persia itu untuk menyeberangi sungai.
Pertempuran pun terjadi dan pasukan yang melindungi Karia ini harus kalah karena jumlahnya lebih
sedikit. Herodotos memperkirakan bahwa orang Karia yang meninggal 5 kali lipat lebih banyak dari
pemberontak tersebut.

Di Labraunda, pasukan yang selamat mencari perlindungan ke hutan-hutan. Mereka berada dalam dilema
antara menyerah atau pergi ke daerah tertentu yang sangat jauh. Di tengah-tengah dilema, mereka
didatangi oleh pasukan Miletos dan akhirnya dengan bantuan pasukan baru ini, mereka memilih untuk
bertempur. Pasukan pemberontak menyerang di Labraunda. Mereka kalah lagi dan bahkan lebih parah.
Kekalahan ini juga sangat dirasakan oleh pasukan Miletos.

Karia kembali diserbu setelah pemberontak menang berkali-kali. Perlawanan kecil masih terus
diusahakan selagi pemberontak menuju Karia. Terjadinya pertempuran Pedasos adalah dengan tujuan ini.
Pasukan Karia menunggu untuk menyergap di Pedasos hingga malam hari dan mereka ternyata menang.
Pasukan pemberontak dari Persia itu rugi besar. Pemimpin pasukan pemberontak ini pun dibunuh. Ini
memiliki dampak lain dalam aspek-aspek pemerintahan di Karia sekitar tahun 495 SM.

Pasukan Persia tidak menyerah setelah kekalahan tadi dan menyerang Ionia dan Aiolia. Mereka merebut
kembali Klazomenai dan Kyme. Mereka tidak terlalu aktif selama beberapa waktu karena bencana di
Karia. Karena perasaannya tak enak, pemimpin pasukan Miletos meninggalkan tanggung jawabnya sebagai
pemimpin. Ia meninggalkan Miletos bersama semua bagian pasukan yang ingin berkhianat tersebut.
Kepergian ini menurut penulisnya tentu saja memberikan citra buruk. Meskipun demikian, beberapa
telaahan sejarah menyatakan bahwa pemimpin pasukan ini pergi ke Thrakia untuk mendukung
pemberontakan. Beberapa telaahan lagi berisi bahwa ia hanya kabur karena tidak ingin memperburuk
konflik.

Di Thrakia, ia menguasai kota Myrkinos dan memulai kegiatan perpolitikan di sana melalui kampanye.
Namun, ia dibutuh oleh Thrakia di tengah-tengah penggalakan kegiatan tersebut.

