Dengan kata lain, Teddy sama sekali tidak terlihat melakukan generalisasi. Ia telah menyediakan
logika yang cukup. Ia bahkan menggambarkan persoalan yang dialami Cahaya begitu berat dan menekan,
membuatnya sering murung dan untuk pertama kali sepanjang hidup membutuhkan sandaran yang kuat.
Sampai-sampai ia bersusah-payah mencari orang yang selama ini absen dalam kehidupannya dan
dibayangkan bisa menjadi tempat mengadu sekaligus bersandar.

Jadi, generalisasi justru dilakukan oleh penonton karena menyaksikan film dengan logikanya sendiri,
bukan logika yang disediakan dalam film.

Gagap

Sayangnya, di balik teks yang kuat dan kepiawaian sekaligus keberanian Teddy bertutur, film ini
masih terasa gagap. Ada beberapa ganjalan teknis yang membuat saya terhalang masuk ke dalam cerita
dan ikut merasakan gejolak emosi yang melanda Cahaya dan Syaiful.

Ganjalan terbesar terasa pada konsep fotografinya. Di bagian awal, visualisasi dengan depth of
field atau jarak antara objek dengan latar yang sempit terlihat sebagai pilihan yang brilian.
Dengan itu sangat terasa usaha Teddy menekankan semua kemegahan Jakarta hanyalah ruang semu alias
bukan bagian dari kehidupan dan persoalan kaum marjinal seperti Syaiful.

Akan tetapi, ketika sepanjang film teknik itu terus digunakan tanpa pengecualian, malah jadi
mengganggu. Terutama pada adegan di ruang-ruang marjinal tempat para "kecoak" Ibukota hidup, saat
interaksi sesama mereka, dan adegan perkelahian, yang semestinya dekat, intim, dan menyatu.

Apalagi musik dalam film ini sama sekali tidak membantu memperkuat atmosfer cerita, seolah tidak
dirancang mengikuti struktur penceritaan dan perkembangan emosi dua karakter utamanya. Selain itu
dialog yang terlalu berat di beberapa bagian membuat Teddy mengingkari sendiri niatnya membangun
cerita personal yang tidak berjarak dengan penonton.

Agak mengherankan justru karena Teddy sebelum ini telah berpengalaman dalam setidaknya empat
produksi besar dengan bujet premium yang memungkinkannya mengenali dengan baik dan menaklukkan
detail-detail teknis.
