Pertempuran Marsyas

Di Karia, pasukan pemberontak berkumpul di "Tiang Putih", di Sungai Marsyas (Ã‡ine modern), anak
sungai Maiandros. Pixodoros, seorang kerabat raja Sisilia, berpendapat bahwa pasukan Karia harus
menyeberangi sungai dan bertempur dengan sungai di belakangnya, dengan tujuan mencegah para tentara
Karia melarikan diri dan supaya mereka dapat bertempur dengan lebih berani. Gagasan ini ditolak dan
pasukan Karia menunggu pasukan Persia yang menyeberangi sungai. Pertempuran yang terjadi kemudian,
menurut Herodotos, berlangsung lama, dengan pasukan Karia bertempur dengan tangguh namun pada
akhirnya harus kalah akibat pasukan Persia yang lebih banyak. Herodotos menyebutkan bahwa 10.000
orang Karia dan 2.000 tentara Persia meninggal dalam pertempuran itu.

Pertempuran Labraunda

Orang-orang Karia yang selamat dari Pertempuran Marsyas melarikan diri ke hutan suci Zeus di
Labraunda. Mereka berpikir apakah harus menyerah kepada Persia atau bersama-sama pergi dari Asia
Kecil. Kerika sedang membicarakan pilihan-pilihan itu, mereka didatangi oleh pasukan Miletos, dan
dengan tambahan tentara ini mereka memutuskan untuk terus bertempur. Pasukan Persia menyerang mereka
di Labraunda, dan mengalahkan mereka dengan memberikan kerugian yang bahkan lebih besar, dengan
pasukan Miletos khususnya menderita kerugian yang buruk.

Pertempuran Pedasos

Setelah kemenangan ganda atas orang Karia, Daurises mulai menyerbu benteng-benteng Karia. Orang
Karia masih terus melakukan perlawanan, dan memutuskan untuk menyergap Dariuses di jalan menuju
Pedasos. Herodotos menyiratkan bahwa ini kurang lebih terjadi tidak lama setelah Pertempuran
Labraunda, namun diduga pula bahwa peristiwa di Pedasos terjadi setahun setelahnya, yaitu pada tahun
496 SM, sehingga memberi cukup waktu bagi orang Karia untuk berkumpul kembali. Pasukan Persia tiba
di Pedasos pada malam hari, dan penyergapan pun terjadi, yang berakhir dengan kemenangan besar bagi
pasukan Karia. Pasukan Persia menderita kerugian besar akibat penyergapan itu, seluruh pasukan
dibantai, sedangkan Daurises, beserta para komandan Persia lainnya, dibunuh. Pembantaian di Pedasos
namapknya menciptakan kebuntuan dalam kampanye di Karia, dan hanya ada sedikit kampanye lebih jauh
pada tahun 496 SM dan 495 SM.

Ionia

Pasukan Persia ketiga, di bawah komando Otanes dan Artaphernes, menyerang Ionia dan Aiolia. Mereka
merebut kembali Klazomenai dan Kyme, barangkali pada tahun 497 SM, tapi tampaknya menjadi kurang
aktif pada tahun 485 SM dan 495 SM, kemungkinan akibat bencana di Karia.

Pada puncak serangan balasan Persia, Aristagoras, yang merasakan bahwa posisinya tidak aman,
memutuskan untuk mengabaikan tanggung jawabnya sebagai pemimpin Miletos dan pemimpin pemberontakan.
Dia meninggalkan Miletos bersama semua anggota faksinya yang mau menemaninya, dan pergi ke wilayah
Thrakia yang diberikan oleh Darius kepada Histiaios setelah kampanye tahun 513 SM. Herodotos, yang
jelas memiliki pandangan buruk terhadap Aristagoras, menuturkan bahwa dia kehilangan keberanian dan
melarikan diri. Beberapa sejarawan modern berpendapat bahwa dia pergi ke Thrakia untuk memanfaatkan
sumber daya alam yang besar di sana, untuk digunakan demi mendukung pemberontakan. Beberapa lainnya
berpendapat bahwa dia mendapati dirinya berada di tengah konflik internal di Miletos dan memilih
pergi daripada memperuncing keadaan.

Di Thrakia, dia menguasai kota yang didirikan oleh Histiaios, yaitu Myrkinos (tempat yang kelak
menjadi Amphipholis), dan memulai kampanye melawan penduduk Thrakia lokal. Namun, dalam satu
kampanye, kemungkinan pada tahun 497 SM atau 496 SM, dia dibunuh oleh orang Thrakia.