Berbeda dengan yang
lain, dalam teks argumentasi, penulis telah memberikan pendapat atau tafsir atas sesuatu yang
dikemukakan itu secara sistematis dan lengkap dengan sudut pandang tertentu. Bahkan, penulis juga
mengemukakan kekurangan dan kelebihan sesuatu yang dikemukakan itu.

Meskipun secara teori dapat diklasifikasikan bentuk dan jenisnya, dalam praktiknya, teks tidak
selalu berklasifikasi tunggal. Teks bisa saja berupa campuran antara penggambaran, penceritaan,
penjelasan, perintah, dan argumen(tasi) sekaligus. Begitu pula bentuk atau kemasannya, ada teks
faktual, teks fiksi, ada pula teks campuran.

Sebagai hasil (dari proses) menulis, idealnya, teks hanya dapat diapresiasi dengan baik melalui
pembacaan. Membaca adalah langkah awal dalam menikmati, memahami, menafsir, dan memberi penilaian
terhadap teks. Teks mesti didekati melalui kegiatan membaca.

Dalam kegiatan membaca, ada proses komunikasi yang terjadi dalam diri pembaca (baik berkomunikasi
dengan diri sendiri maupun dengan orang lain) lewat teks yang dibacanya. Itulah sebabnya, pembaca
(termasuk pembaca profesional, seperti kritikus dan ahli sastra) sering menafsirkan muatan sebuah
teks dengan cara yang amat berbeda. Perbedaan itu, di samping disebabkan oleh pengetahuan dan cara
pandang pembacanya, juga dapat (bahkan sering) disebabkan oleh kekhasan bahasa teks yang acapkali
menyimpang dari konvensi yang dilazimkan. Permainan kata (bahasa) yang sifatnya metaforis, misalnya,
juga dapat berakibat munculnya penafsiran ganda bagi pembaca.

Dengan kata lain, penulis dan pembaca tidak selalu berada dalam satu garis pemahaman karena apa yang
dimaksudkan oleh penulis dalam teks dapat ditafsirkan lain oleh pembacanya.

Untuk itu, pembaca harus dapat memahami kode bahasa, sekurang-kurangnya yang terdapat dalam teks.
Pengetahuan terhadap situasi historis penulisan, latar waktu, dan latar tempat ketika suatu teks
ditulis juga merupakan faktor pendukung dalam memahami suatu teks.
