Untungnya, yang lain masih mau main. Permainan SMA
31 mulai membaik di babak kedua. Vira yang merasa anggota tim yang lain juga punya perasaan yang
sama dengan Rida pada dirinya memutuskan untuk bermain lebih individual. Untung aja pemain SMA 23
nggak ada yang skill-nya terlalu menonjol. Dan akibat "aksi-aksi" Vira, SMA 31 dapat mengejar
ketertinggalannya. Dari ketinggalan 25-12, mereka bisa mengejar hingga skor 38-34. Bahkan di tiga
menit terakhir, SMA 31 berbalik unggul 46- 45. Dan keunggulan itu mereka pertahankan. Pertandingan
berakhir dengan keunggulan SMA 31 dengan skor 55-49, dan dua pertiga angka SMA 31 dibuat Vira. Ini
kemenangan pertama tim basket cewek SMA 31 lawan sekolah lain sejak ekskul basket dibentuk. "Kamu
hebat," puji Niken pada Vira. "Kalo lawan SMA 23 sih aku masih bisa show off, tapi lawan SMA
Altavia, janga harap." "Emang mereka jago-jago, ya?" Vira tersenyum kecil. "Ada dua atau tiga orang
yang punya kemampuan sama denganku. Yang lainnya juga punya kemampuan yang hampir merata. Aku
sendiri nggak tau perkembangan di sana, tapi kurasa kekuatan mereka masih sama dengan tujuh bulan
yang lalu," ujar Vira lirih.

Besoknya, kabar perpecahan tim basket cewek SMA 31 udah tersebar ke seluruh sekolah. Anggota ekskul
basket terpecah jadi dua. Satu pihak mendukung Vira, yang lainnya mendukung Rida dan Debi. Pas
latihan pun, nggak semua anggota ekskul basket cewek yang dateng, termasuk Rida dan Debi. Yang
dateng kebanyakan anggota dari anak kelas 1 yang kagum akan permainan Vira, sedang anak kelas 2
kebanyakan memihak Rida. Walau begitu ada beberapa anak kelas 2 yang dateng, dan bersikap netral
seperti Dini, sekretaris ekskul basket, anak 2IPS-1. Anak kelas 3 sudah nggak ada karena lagi sibuk
siap-siap ujian. "Maafin aku Rei, aku nggak nyangka kejadiannya bakal panjang gini," kata Vira saat
istirahat latihan. Dia jadi merasa bersalah karena bikin masalah di ekskul yang baru diikutinya.
"Ini bukan salah kamu kok. Rida aja yang kelewat emosi. Ntar lama-lama kalo dia udah tenang juga
bakal latihan lagi," jawab Rei. "Debi gimana, Ren?" tanya Rei ke Rendy. "Kamu tau Debi, kan? Dia kan
soulmate-nya Rida dari kelas 1. Di mana ada Rida, pasti ada Debi. Dulu, kalo nggak atas persetujuan
Rida, aku juga nggak bakal jadian ama Debi. Dia sih gimana Rida aja. Kalo Rida latihan lagi, ya dia
ikut. Kalo nggak ya nggak," jawab Rendy sambil mantul-mantulin bola basket ke tembok sekolah. Kurang
kerjaan banget tuh anak. Kalau ketahuan Pak Asep, penjaga sekolah ini, dia pasti dimarahin. Bikin
kotor tembok sekolah saja.