Kupandangi wanita cantik bermata mengerikan itu, mencari sisa-sisa diriku yang lama. Ada sesuatu
dalam bentuk bibirnya-kalau kau bisa melihatnya di balik kecantikannya yang mencengangkan itu,
kentara bibir atasnya sedikit tidak seimbang, terlalu penuh untuk serasi dengan bibir bawahnya.
Menemukan kekurangan kecil yang familier ini membuatku merasa sedikit lebih nyaman. Mungkin sebagian
diriku yang lain juga ada di sana.

Sekadar coba-coba aku mengangkat tangan, dan wanita dalam cermin mengikuti gerakanku, menyentuh
wajahnya juga. Mata merahnya menatapku waswas.

Edward mendesah.

Aku berpaling dari wanita itu dan menatap Edward, mengangkat sebelah alisku.

"Kecewa? tanyaku, suaraku yang berdentang terdengar tanpa emosi.

Edward tertawa, "Ya," ia mengakui.

Aku merasa keterkejutan terpancar dari topengku yang tenang, langsung diikuti perasaan terluka.

Alice menggeram. Jasper mencondongkan tubuhnya lagi, menungguku meledak.

Tapi Edward mengabaikan mereka dan melingkarkan kedua lengannya erat-erat ke tubuhku yang baru saja
membeku, menempelkan bibirnya ke pipiku. "Sebenarnya aku berharap akan bisa mendengar pikiranmu
setelah sekarang kau sama denganku," bisiknya. "Tapi ternyata aku tetap sefrustrasi dulu, penasaran
tentang apa yang sebenarnya berkecamuk dalam benakmu."

Aku langsung merasa lega.

"Oh well ujarku enteng, lega karena ia tetap tidak bisa membaca pikiranku. Kurasa otakku takkan
"pernah bekerja dengan benar. Paling tidak aku cantik.

Semakin mudah bergurau dengannya setelah aku bisa menyesuaikan diri, berpikir jernih. Menjadi diriku
sendiri.

Edward menggeram di telingaku. "Bella, kau tidak pernah h.mya sekadar cantik,"
