"Pengadilan Terakhir merupakan masalah dari perselisihan yang sengit antara Kardinal Carafa dan
"Michelangelo. Oleh karena ia menampilkan gambar-gambar orang yang telanjang, sang seniman dituduh
"bersalah atas karya-karya yang tidak bermoral dan penuh kecabulan. Kampanye sensor (dikenal dengan
"nama Kampanye Daun Ara) dirancang oleh Carafa dan Monsinyur Sernini (duta besar Mantua) untuk
"menghapus lukisan dinding tersebut. Ketika pejabat acara Sri Paus, Biagio de Cesena, mengatakan
"sangatlah memalukan bahwa di dalam sebuah tempat yang suci terdapat semua gambar-gambar telanjang
"itu, memamerkan diri mereka dengan sangat memalukannya, dan bahwa karya itu bukanlah karya untuk
"kapel Sri Paus, melainkan karya untuk rumah-rumah pemandian dan minum-minum. Michelangelo lantas
"menggunakan ciri-ciri da Cesena untuk melukis Minos, hakim dari neraka. Alkisah ketika pejabat
"gereja itu mengadukan hal ini kepada atasannya, Sri Paus menjawab bahwa daerah kekuasaannya tidak
"mencapai neraka, sehingga lukisan itu harus tetap ada.

Alat-alat kelamin yang ada di lukisan dinding tersebut kemudian di-"tutupi" oleh seniman Daniele da
Volterra. Sejarah mengingatnya dengan nama sebutan yang merendahkan "Il Braghettone" --- sang
pelukis celana.

Restorasi dan kontroversi

Proyek restorasi langit-langit Kapel Sistina dimulai pada tanggal 7 November 1984. Setelah selesai,
kapel dibuka kembali bagi publik pada tanggal 8 April 1994. Bagian restorasi dalam Kapel Sistina
yang menimbulkan kekhawatiran paling besar adalah bagian langit-langitnya, yang dilukis oleh
Michelangelo. Timbulnya figur-figur Para Leluhur Kristus yang berwarna terang dari warna yang kelam
memunculkan sebuah reaksi ketakutan bahwa proses restorasi telah melakukan proses pembersihan yang
terlalu berlabuhan.

Masalahnya terdapat di dalam analisis dan pengertian akan teknik yang digunakan oleh Michelangelo,
dan reaksi teknik dari para pekerja restorasi atas pengertian tersebut. Sebuah penelitian yang
mendalam tentang lunette lukisan-lukisan dinding ini meyakinkan para pekerja restorasi bahwa
Michelangelo bekerja sepenuhnya dengan menggunakan teknik buon fresco; yakni sang seniman hanya
mengerjakan karyanya pada plester yang baru diletakkan, dan setiap bagian dari karyanya diselesaikan
ketika plester tersebut masih dalam kondisi baru. Dengan kata lain, Michelangelo tidak bekerja
dengan teknik a secco atau ia tidak datang kembali kemudian dan menambahkan detail di lukisannya
pada plester yang sudah kering.

Para pekerja restorasi, yang menganggap bahwa sang seniman mengambil sebuah teknik untuk seluruh
lukisannya, mengambil pendekatan menyeluruh pada proses restorasi. Sebuah keputusan dibuat bahwa
semua lapisan berwarna suram dari lem hewani dan jelaga (debu lampu api), semua yang berasal dari
lilin, dan semua area yang diwarnai berlebihan adalah hasil kontaminasi satu hal dari beberapa hal
berikut ini: penimbunan asap, usaha-usaha restorasi pada zaman dulu dan pewarnaan tambahan oleh para
pekerja restorasi berikutnya yang berusaha untuk menghidupkan kembali wujud lukisan tersebut.
Berdasarkan keputusan ini, berdasarkan penelitian Arguimbau atas data restorasi yang ada, para ahli
kimia dari tim restorasi menentukan sebuah larutan kimia yang secara efektif menghilangkan hal-hal
lain di lukisan tersebut kecuali bagian plester yang diwarnai. Setelah penggunaan cairan kimia
tersebut, hanya bagian-bagian yang dilukis buon fresco yang tersisa.