Pada saat peradaban muncul di belahan bumi bagian timur, masyarakat pribumi di benua Amerika masih
hidup relatif sederhana dan terpecah menjadi berbagai kebudayaan regional yang berbeda-beda, salah
satunya adalah Mesoamerika. Mesoamerika adalah wilayah yang mencakup Meksiko dan Karibia yang
terletak di Amerika Utara. Pada tahun 1800 Sebelum Masehi hingga 200 Masehi (tahap Formatif atau Era
Praklasik) mulai berkembang peradaban yang lebih kompleks. Peradaban yang ada pada masa itu yaitu
Zapotek (600 Sebelum Masehi), Olmek (1400 Sebelum Masehi), Awal Maya (sebelum 200 Masehi), dan lain-
lain. Salah satu bentuk peradabannya adalah pertanian, misalnya menanam jagung dan tanaman khas
Amerika lainnya, serta membuat budaya serta agama yang istimewa.

Peradaban Olmek (1600-1500 Sebelum Masehi) sebagai salah satu tonggak sejarah Mesoamerika memiliki
pusat kebudayaan di pesisir Teluk Meksiko, wilayah negara bagian Veracruz dan Tabasco masa kini.
Selama bertahun-tahun, kebudayaan Olmek diduga sebagai 'kebudayaan ibu' bagi Mesoamerika, karena
pengaruh besar yang disebarkannya di kawasan tersebut dan juga karena khazanah budaya Mesoamerika
pertama kali muncul. Beberapa budayanya adalah pengembangan kalender upacara 260 hari dan kalender
sekuler 365 hari, organisasi kenegaraan, tata kota dan aksara. Situs-situs kebudayaan Olmek di
antaranya: La Venta, San Lorenzo, dan Tres Zapotes.

Selain peradaban-peradaban di atas, ada juga peradaban Maya (sekitar 10.000 Sebelum Masehi) yang
hadir sebelum kedatangan Eropa. Permukiman Maya pertama dibangun sekitar 1800 Sebelum Masehi, di
kawasan Soconusco (wilayah Chiapas di Meksiko, pesisir samudra Pasifik). Pada masa tersebut, manusia
di kawasan itu mulai bermukim secara permanen. Mereka membangun sistem pertanian dan menimbun
pangan, serta membuat gerabah dan pernak-pernik tanah liat. Mereka juga memiliki aksara paling
sistematis dan juga menunjukkan prestasi gemilang pada bidang seni dan arsitektur, serta mengenal
sistem matematika dan astronomi yang maju. Mereka juga mampu membangun gundukan makam yang
berkembang menjadi punden berundak. Namun, masa berakhirnya peradaban ini kurang jelas dan
dimungkinkan kawasan peradaban tersebut terjadi pembauran dengan kebudayaan lainnya.

Selain berkembangnya peradaban, agama juga mulai berkembang yang diawali dengan mendewakan benda-
benda seperti Matahari, Bulan, Bumi, langit. Berdasarkan ekskavasi di kompleks kuil GÃ¶bekli Tepe
("Bukit Perut Gendut") di Turki selatan yang berdiri sejak 11.500 tahun yang lalu, para arkeolog
berpikir bahwa keberadaan agama mendahului Revolusi Pertanian, tidak sebagaimana yang diasumsikan
pada umumnya. Ruangan suci didirikan, dan berkembang menjadi pembangunan kuil, lengkap dengan
hierarki kependetaan dan jabatan lainnya yang kompleks sebagai tempat pemujaan. Zaman Neolitik
memiliki kecenderungan untuk memuja dewa-dewi antropomorfis.

Bangsa Mesir, sebagai salah satu bangsa tertua, memiliki religi dan menganut tradisi politeisme.
Dewa utamanya di antaranya adalah Ra, Osiris, Horus, dan Anubi. Salah satu kitabnya adalah Teks
Piramida yang dibuat sekitar 2400 - 2300 Sebelum Masehi. Namun, sekitar 1350 Sebelum Masehi atau
periode Kerajaan Pertengahan Mesir, bangsa Mesir menganut tradisi pemujaan satu dewa yang disebut
Aten dan dikenal Atenisme. Catatan terkuno mengenai Aten ditemukan dalam Kisah Sinuhe dari periode
Dinasti ke-12 Mesir. Meskipun sebelumnya Aten dikenal sebagai aspek dari Ra (Dewa Matahari), Aten
menjadi dewa yang dipuja secara eksklusif pada masa pemerintahan Akhenaten. Namun, setelah
pemerintahannya berakhir, bangsa Mesir beralih kembali ke tradisi politeisme. Sedangkan menurut
teori yang dikemukan Sigmund Freud, pengikut atenisme keluar dari Mesir dan menetap di Kanaan,
sebelah barat Mesopotamia. Pengikut atenisme ini membaur dengan bangsa asli di sana dan membentuk
kepercayaan Yahudi yang monoteistik secara berangsur-angsur.

Di sebelah barat Mesopotamia, meliputi Kanaan, merupakan tempat tinggal bagi berbagai bangsa kuno,
seperti Fenisia, Het, Filistin, Aram, dan Yahudi. Setiap suku memuja dewa tersendiri yang merupakan
pelindung bagi sukunya. Dewa-dewi yang terkemuka di antaranya: Asyera, Asytoret, dan Baal. Di
Mesopotamia sendiri, raja-rajanya dianggap sebagai tangan kanan Tuhan, atau yang disebut teokrasi
sehingga mereka berperan sebagai pemimpin politik sekaligus spiritual. Namun, selama pembuangan
bangsa Yahudi di Babilonia (Mesopotamia) antara abad ke-6 dan ke-5 Sebelum Masehi, munculah gagasan
untuk menetapkan konsep monoteisme, kenabian, dan hukum Tuhan. Gagasan tersebut merupakan hal baru
pada masa itu dan tidak seperti bangsa-bangsa di sekelilingnya yang mewujudkan patung-patung untuk
dipuja. Namun demikian, kepercayaan Yahudi dipengaruhi oleh mitologi Mesopotamia, seperti mitos
penciptaan Adam dan mitos air bah.
