Secara umum kebun bunga kami mengensankan taman yang dirawat sekaligus kebun yang tak terpelihara,
dan hal ini justru secara tak sengaja menghadirkan paduan yang menarik hati. Latar belakang kebun
itu adalah sekolah kami yang doyong, seperti bangunan kosong tak dihuni yang dilupakan zaman.
Semuanya memperkuat kesan sebuah paradiso liar, keeksotisan tropika.

Lalu merambat pada tiang lonceng adalah dahan jalar labu air. Seperti tangan raksasa ia
menggerayangi dinding papan pelepak sekolah kami, tak terbendung menujangkau-jangkau atap sirap yang
terlepas dari pakunya. Sebagian dahannya merambati pohon jambu mawar dan delima yang meneduhi atap
kantor itu. Cabang-cabang buah muda labu air terkulai di depan jendela kantor sehingga dapat
dijangkau tangan. Burung-burung gelatik rajin bergelantungan di situ. Sepanjang pagi tempat itu riuh
rendah oleh suara kumbang dan lebah madu. Jika aku memusatkan pendengaran pada dengungan ribuan
lebah madu itu, lama-kelamaan tubuhku seakan kehilangan daya berat, mengapung di udara. Itulah kebun
sekolah muhammadiyah, indah dalam ketidakteraturan, seperti lukisan Kandinsky. Kalau bukan gara-gara
sumur sarang jin yang horor itu, pekerjaan menyiram bunga seharusnya bisa menjadi tugas yang
menyenangkan.

Namun, tugas membeli kapur adalah pekerjaan yang jauh lebih horor. Toko Sinar Harapan, pemasok kapur
satu-satunya di Belitong Timur, amat jauh letaknya.

Sesampainya di sana - di sebuah toko yang sesak di kawasan kumuh pasar ikan yang becek - jika perut
tidak kuat, siapa pun akan muntah karena bau lobak asin, tauco, kanji, kerupuk udang, ikan teri,
asam jawa, air tahu, terasi, kembang kol, pedak cumi, jengkol, dan kacang merah yang ditelantarkan
di dalam baskom-baskom karatan di depan toko.

Jika berani masuk ke dalam toko, bau itu akan bercampur dengan bau plastik bungkus mainan anak-anak,
aroma kapur barus yang membuat mata berair, bau cat minyak, bau gaharu, bau sabun colek, bau obat
nyamuk, bau ban dalam sepeda yang bergelantungan di sembarang tempat di seantero toko, dan bau
tembakau lapuk di atas rak-rak besi yang telah bertahun-tahun tak laku dijual.

Dagangan yang tak laku ini tidak dibuang karena pemiliknya menderita suatu gejala psikologis yang
disebut hoarding, sakit gila no. 28, yaitu hobi aneh mengumpulkan barang-barang rongsokan tak
berguna tapi sayang dibuang. Seluruh akumulasi bau tengik itu masih ditambah lagi dengan aroma
keringat kuli-kuli panggul yang petantang-petenteng membawa gancu, ingar-bingar dengan bahasanya
sendiri, dan lalu-lalang seenaknya memanggul karung tepung terigu.

Belum seberapa, pusat bau busuk yang sesungguhnya beradadi los pasar ikan yang bersebelahan langsung
dengan Toko Sinar Harapan. Di sini ikan hiu dan pari disangkutkan pada cantolan paku dengan cara
menusukkan banar mulai dari insang sampai ke mulut binatang malang itu, sebuah pemandangan yang
mengerikan. Bau amis darah menyebar keseluruh sudut pasar. Perut-perut ikan dibiarkan bertumpuk-
tumpuk di sepanjang meja, berjejal tumpah berserakan di lantai yang tak pernah dibersihkan.

Dan bau yang paling parah berasal dari makhluk-makhluk laut hampir busuk yang disimpan dalam peti-
peti terbuka dengan es seadanya.

Pagi itu giliran aku dan Syahdan berangkat ke toko bobrok itu. Kami naik sepeda dan membuat
perjanjian yang bersungguh-sungguh, bahwa saat berangkat ia akan memboncengku. Ia akan mengayuh
sepeda setengah jalan sampai ke sebuh kuburan Tionghoa. Lalu aku akan menggantikannya mengayuh
sampai ke pasar. Nanti pulangnya berlaku aturan yang sama. Suatu pengaturan tidak masuk akal yang
dibuat oleh orang-orang frustrasi. Ditambah lagi satu syarat cerewet lainnya, yaitu setiap jalan
menanjak kami harus turun dari sepeda lalu sepeda dituntun bergantian dengan jumlah langkah yang
diperhitungkan secara teliti.

Tubuh Syahdan yang kecil terlonjak-lonjak di atas batang sepeda laki punya Pak Harfan saat ia
bersusah payah mengayuh pedal. Sepeda itu terlalu besar untuknya sehingga tampak seperti kendaraana
yang tak bisa ia kuasai, apalagi dibebani tu buhku di tempat duduk belakang. Namun, ia bertekad
terus mengayuh sekuat tenaga. Siapa pun yang melihat pemandangan itu pasti prihatin sekaligus
tertawa. Tapi suasana hatiku sedang tidak peka untuk segala bentuk komedi. Aku duduk di belakang,
tak acuh pada kesusahannya.

"Turun dulu, tuan raja... Syahdan menggodaku ketika sepeda kami menanjak.

Ia ngos-ngosan, tapi tersenyum lebar dan membungkuk laksana seorang penjilat. Syahdan selalu riang
menerima tugas apa pun, termasuk menyiram bunga, asalkan dirinya dapat menghin darkan diri dari
pelajaran di kelas. Baginya acara pembelian kapur ini adalah vakansi kecil-kecilan sambil melihat
beragam kegiatan di pasar dan kesempatan mengobrol dengan beberapa wanita muda pujaannya.

Aku turun dengan malas, dingin, tak tertarik dengan kelakarnya, dan tak punya waktu untuk
bertoleransi pada penderitaan pria kecil ini. Kami sampai di sebuah Toapekong. Di depannya ada
bangunan rendah berbentuk seperti kue bulan dan di tengah bangunan itu tertempel foto hitam putih
wajah serius seorang nyonya yang disimpan dalam bidang yang ditutupi kaca. Lelehan lilin merah
berserakan di sekitarnya. Itulah kuburan yang kumaksud tadi dalam perjanjian kami, maka tibalah
giliranku mengayuh sepeda.

Aku naiki sepeda itu tanpa selera, setengah hati, dan sejak gelindingan roda yang pertama aku sudah
memarahi diriku sendiri, menyesali tugas ini, toko busuk itu, dan pengaturan bodoh yang kami baut.
Aku menggerutu karena rantai sepeda reyot itu terlalu kencang sehingga berat untuk aku mengayuhnya.
Aku juga mengeluh karena hukum yang tak pernah memihak orang kecil: sadel yang terlalu tinggi, para
koruptor yang bebas berkeliaran seperti ayam hutan, Syahdan yang berat meskipun badannya kecil,
dunia yang tak pernah adil, dan baut dinamo sepeda yang longgar sehingga gir-nya menempel di ban
akibatnya semakin berat mengayuhnya dan menyalakan lampu sepeda di siang bolong ini persis kendaraan
pembawa jenazah.

Syahdan duduk dengan penuh nikmat di tempat duduk belakang sambil menyiul-nyiulkan lagu Semalam di
Malaysia. Ia tak ambil pusing mendegar ocehanku, peluh hampir masuk ke dalam kelopak matanya tapi
wajahnya riang gembira tak alang kepalang.

Lalu kami memasuki wilayah bangunan permanen yang berderet-deret, berhadapan satu sama lain hampir
beradu atap. Inilah jejeran toko kelontong dengan konsep menjual semua jenis barang. Sepeda kami
meliuk-liuk di antara truk-truk raksasa yang diparkir seenaknya di depan warung-warung kopi. Di sana
hiruk pikuk para karyawan rendahan PN Timah, pengangguran, bromocorah, pensiunan, pemulung besi,
polisi pamong praja, kuli panggul, sopir mobil omprengan, para penjaga malam, dan pegawai negeri.
Pembicaraan mereka selalu seru, tapi selalu tentang satu topik, yaitu memaki-maki pemerintah.

Setelah deretan warung kopi lalu berdiri hitam berminyak-minyak beberapa bengkel sepeda dan tenda-
tenda pedagang kaki lima. Kelompok ini berada di sela-sela mobil omprengan dan para pedagang dadakan
dari kampung yang menjual berbagai hasil bumi dalam keranjang-keranjang pempang. Pedagang kampung
ini menjual beragam jenis rebung, umbi-umbian, pinang, sirih, kayu bakar, madu pahit, jeruk nipis,
gaharu, dan pelanduk yang telah diasap. Bagian akhir pasar ini adalah meja-meja tua panjang, parit-
parit kecil yang mampet, dan tong-tong besar untuk menampung jeroan ikan, sapi, dan ayam. Baunya
membuat perut mual. Inilah pasar ikan.

Pasar ini sengaja ditempatkan di tepi sungai dengan maksud seluruh limbahnya, termasuk limbah pasar
ikan, dapat dengan mudah dilungsurkan ke sungai.

Tapi pasar ini berada di dataran rendah. Akibatnya jika laut pasang tinggi sungai akan menghanyutkan
kembali gunungan sampah organik itu menuju lorong-lorong sempit pasar. Lalu ketika air surut sampah
itu tersangkut pada kaki-kaki meja, tumpukan kaleng, pagar-pagar yang telah patah, pangkal-pangkal
pohon seri, dan tiang-tiang kayu yang centang perenang. Demikianlah pasar kami, hasil karya
perencanaan kota yang canggih dari para arsitek Melayu yang paling kampungan. Tidak dekaden tapi
kacau balau bukan main.

Toko Sinar Harapan terletak sangat strategis di tengah pusaran bau busuk. Ia berada di antara para
pedagang kaki lima, bengkel sepeda, mobil-mobil omprengan, dan pasar ikan.

Pembelian sekotak kapur adalah transaksi yang tak penting sehingga pembelinya harus menunggu sampai
juragan toko selesai melayani sekelompok pria dan wanita yang menutup kepalanya dengan sarung dan
berpakaian dengan dominasi warna kuning, hijau, dan merah. Di sekujur tubuh wanita-wanita ini
bertaburan perhiasan emas - asli maupun imitasi, perak, dan kuningan yang sangat mencolok.

Mereka tidak tertarik untuk berbasa-basi dengan orang-orang Melayu di sekelilingnya. Mereka hanya
berbicara sesama mereka sendiri atau sedikit bicara dengan Bang Sadatau "bangsat". Itulah panggilan
untuk Bang Arsyad, orang Melayu, tangan kalan A Miauw sang juragan Toko Sinar Harapan, karena
kadang-kadang tabiat Bang Sad tak jauh dari namanya. Pria-pria bersarung ini berbicara sangat cepat
dengan nada yang beresklasi harmonis naik turun dalam band yang lebar, maka akan terdengar persis
pola akumulatif suara ombak menghempas pantai, suatu lingua yang sangat cantik.

A Miauw sendiri adalah sesosok teror. Pira yang sok mendapat hoki ini sangat berlagak bagai bos.
Tubuhnya gendut dan ia selalu memakai kaus kutang, celana pendek, dan sandal jepit. Di tangannya tak
pernah lepas sebuah buku kecil panjang bersampul motif batik, buku utang. Pensil terselip di daun
telinganya yang berdaging seperti bakso dan di atas mejanya ada sempoa besar yang jika dimainkan
bunyinya mampu merisaukan pikiran.

Tokonya lebih cocok jika disebut gudang rabat. Ratusan jenis barang bertumpuk-tumpuk mencapai plafon
di dalam ruangan kecil yang sesak. Selain berbagai jenis sayur, buah, dan makanan di dalam baskom-
baskom karatan tadi, toko ini juga menjual sajadah, asinan kedondong dalam stopelas-stoples tua,
pita mesin tik, dan cat besi dengan bonus kalender wanita berpakaian seadanya. Di dalam sebuah bufet
kaca panjang dipajang bedak kerang pemutih wajah murahan, tawas, mercon, peluru senapan angin, racun
tikus, kembang api, dan antena TV. Jika kita terburu-buru membeli obat diare cap kupu-kupu, maka
jangan harap A Miauw dapat segera menemukannya.

Kadang-kadang ia sendiri tak tahu di mana puyer itu disimpan. Ia seperti tertimbun dagangan dan
tenggelam di tengah pusaran barang-barang kelontong.

"Kiak-kiak!.

A Miauw memanggil tak sabar, dan Bang Sad tergopoh-gopoh menghampirinya.

"Magai di Manggara masempo linna?.

Orang-orang bersarung keberatan ketika mengamati harga kaus lampu petromaks. Di Manggar lebih murah
kata mereka.

"Kito lui, ba? Nga pede Manggar harge e lebe mura?.

Bang Sad menyampaikan keluhan itu pada juragannya dalam bahasa Kek campur Melayu.

Aku sudah muak di dalam toko bau ini tapi sedikit terhibur dengan percakapan tersebut. Aku baru saja
menyaksikan bagaimana kompleksitas perbedaan budaya dalam komunitas kami didemonstrasikan. Tiga
orang pria dari akar etnik yang sama sekali berbeda berkomunikasi dengan tiga macam bahasa ibu
masing-masing, campur aduk.

Orang-orang yang berjiwa penuh prasangka akan menduga A Miauw sengaja merekayasa konfigurasi
komunikasi seperti itu untuk keuntungannya sendiri, namun mariku gambarkan sedikit kepribadian A
Miauw. Ia memang pria congkak dengan intonasi bicara takenak didengar, wajahnya juga seperti orang
yang selalu ingin memerintah, kata-katanya tidak bersahabat, dan badannya bau tengik bawang putih,
tapi ia adalah seorang Kong Hu Cu yang taat dan dalam hal berniaga ia jujur tak ada bandingannya.

Maka dalam harmoni masyarakat kami, warga Tionghoa adalah pedagang yang efisien. Adapun para
produsen berada di negeri antah berantah, mereka hanya kami kenal melalui tulisan made in.. yang
tertera di buntut-buntut panci. Orang-orang Melayu adalah kaum konsumen yang semakin miskin justru
semakin konsumtif.

Sedangkan orang-orang pulau berkerudung tadi adalah para pembuka lapangan kerja musiman bagi warga
suku Sawang yang memanggil belanjaan mereka.

"Segere! Siun! Siun! hardik tiga orang Sawang, kuli panggul, yang numpang lewat, membuyarkan
"lamunanku. Mereka adalah kawan yang telah lama kukenal.

Dolen, Baset, dan Kunyit, begitulah nama mereka. Agaknya urusan A Miauw dengan orang-orang
berkerudung itu telah selesai dan sekarang masuklah ia ke transaksi kapur.

"Aya..ya.., Muhammadiyah! Kapur tulis! keluh A Miauw menarik napas panjang, seolah kami hanya akan
"merusak hokinya.

Acara pembelian kapur adalah rutin dan sama. Setelah menunggu sekian lama sampai hampir pingsan di
dalam toko bau itu, A Miauw akan berteriak nyaring memerintahkan seseorang mengambil sekotak kapur.
Lalu dari ruang belakang akan terdengar teriakan jawaban dari seseorang - yang selalu kuduga seorang
gadis kecil - yang juga berbicara nyaring, lantang, dan cepat seperti kicauan burung murai batu.

Kotak kapur dikeluarkan melalui sebuah lubang kecil persegi empat seperti kandang burung merpati.
Yang terlihat hanya sebuah tangan halus, sebelah kanan, yang sangat putih bersih, menjulurkan kotak
kapur melalui lubang itu. Wajah pemilik tangan ini adalah misterius, sang burung murai batu tadi,
tersembunyi di balik dinding papan yang membatasi ruangan tengah toko dengan gudang barang dagangan
di belakang.

Sang misteri ini tidak pernah bicara sepatah kata pun padaku. Ia menjulurkan kotak kapur dengan
tergesa-gesa dan menarik tangannya cepat-cepat seperti orang mengumpankan daging ke kandang macan.
Demikianlah berlangsung bertahun-tahun, prosedurnya tetap, itu-itu saja, tak berubah.

Jika tangannya menjulur tak kulihat ada cincin di jari-jemarinya yang lentik, halus, panjang-
panjang, dan ramping, namun siuka, gelang giok indah berwarna hijau tampak berkarakter dan melingkar
garang pada pergelangan tangannya yang ditumbuhi bulu-bulu halus. Dalam hatiku, jika kau berani
macam-macam pastilah jemarinya secepat patukan bangau menusuk kedua bola mataku dengan gerakan
kuntau yang tak terlihat. Mungkin pula gelang giok yang selalu membuatku segan itu diwarisinya dari
kakeknya, seorang suhu sakti, yang mendapatkan gelang itu dari mulut seekor naga setelah naga itu
dibinasaan dalam pertarunagan dahsyat untuk merebut hati neneknya.

Ah! Kiranya aku terlalu banyak nonton film shaolin.
