Kaum Brahmana sepertinya aktif untuk menyebarkan agamanya sebagai upaya untuk menghadapi gempuran
aliran agam alain. Di saat yang sama, kesetiaan terhadap kitab Weda telah menjadi tali persatuan
yang tipis namun signifikan di antara kalangan agama pribumi. Larson berpendapat bahwa kaum brahmana
merespon hal tersebut dengan asimilasi dan konsolidasi. Hal itu tergurat dalam kitab Smerti yang
ditulis pada masa itu. Kitab-kitab Smerti mengakui autoritas Weda, menjadikannya kriteria utama
untuk membedakan Hindu dan non-Hindu. Gagasan dalam kitab Smerti yang kemudian menjadi insipirasi
dasar bagi kebanyakan umat Hindu.

Ramayana dan Mahabharata tergolong ke dalam Smerti, yang ditulis pada periode panjang antara zaman
Sebelum Masehi dan zaman Masehi. Kitab tersebut berisikan mitologi tentang raja-raja dan pertempuran
di masa lampau, dan juga ajaran agama. Sastra Purana yang disusun pada masa berikutnya lebih
berfokus pada cerita penghuni khayangan, interaksi mereka dengan manusia, serta peperangan dengan
rakshasa.

Selama periode ini, kekuasaan atas India menjadi terpusat. Dibarengi dengan kegiatan niaga ke negeri
seberang, penyatuan prosedur hukum, dan pengentasan buta aksara. Dinasti Gupta menyegarkan kembali
kebudayaan Brahmana, yang dipimpin oleh raja penganut Waisnawa. Kedudukan kaum brahmana diperkokoh
dan kuil-kuil dibangun sebagai penghormatan atas dewa-dewi. Selama Dinasti Gupta, sastra Purana
ditulis dan digunakan untuk menyebarkan ideologi keumuman agama di kalangan masyarakat lokal dan
buta huruf yang menjalani akulturasi.

Gerakan Bhakti, yang merupakan perkembangan tradisi bhakti yang tumbuh dengan cepat, muncul pada
masa ini. Dipercaya para Nayanar dari aliran Saiwa dan kaum Alwar dari aliran Waisnawa menyebarkan
prosa dan tradisi bhakti hingga ke pelosok India antara tahun 1200-an hingga 1800-an.

Setelah runtuhnya kerajaan Gupta dan Harsha, kekuasaan di India mengalami desentralisasi. Banyak
kerajaan kecil berdiri sendiri, dengan wilayah masing-masing yang besar. Kerajaan tersebut dipimpin
dengan sistem tuan tanah. Kerajaan yang lebih kecil bergantung pada yang lebih besar.

Perpecahan kekuasaan juga berpegaruh pada persaingan agama. Budaya dan bahasa setempat lebih
dikedepankan, serta pengaruh Hinduisme-Brahmanis ritualistis memudar. Gerakan rakyat dan kebaktian
bermunculan, seiring tumbuhnya aliran Saiwa, Waisnawa, Bhakti, dan Tantra. Agama Buddha mulai redup
pada abad ke-9, lalu perhalan menghilang dari India.

Seiring dengan dadal yang dialami Dinasti Gupta, tanah-tanah tak bertuan dikumpulkan oleh para
Brahmana. Hal ini bukan hanya menjamin keuntungan pertanian dari eksploitasi tanah, namun juga
memberikan status baru bagi kelas penguasa. Kaum Brahmana mengunakan Purana untuk menghasut berbagai
klan menjadi masyarakat agraris, serta mengikuti pandangan agama kaum Brahmana. Kelompok Brahmana
semakin akbar dengan merekrut pendeta dan ahli agama lokal. Hal ini melahirkan sistem tingkatan
dalam kaum Brahmana. Pustaka Purana mencantumkan riwayat silsilah yang besar sehingga dapat
memberikan status kesatria baru bagi kelompok tertentu.
