Menurut J. McDaniel, ada enam tipe umum dalam tubuh agama Hindu, yang disusun dengan maksud
menampung berbagai pandangan terhadap suatu subjek yang kompleks. Adapun enam tipe tersebut sebagai
berikut:

Agama Hindu rakyat, yaitu agama Hindu yang berdasarkan pada tradisi masyarakat setempat serta
pemujaan dewa-dewi lokal, seperti Hindu Tamil, Hindu Newa, Hindu Bali, Hindu Manipuri, Hindu
Kaharingan, dan lain-lain. Berpangkal dari masa prasejarah atau setidaknya mendahului penulisan
Weda. Srauta atau Agama Hindu Weda, dilaksanakan oleh kaum brahmana- tradisional yang disebut
srautin. Agama Hindu Wedanta, yaitu agama Hindu yang mengacu pada filsafat Wedanta, meliputi Adwaita
Wedanta (Smarta), dan menekankan pendekatan filosofis pada kitab-kitab Upanishad. Agama Hindu Yoga,
yaitu sekte yang menitikberatkan pelaksanaan yoga menurut Yogasutra Patanjali. Agama Hindu Dharma
atau agama "moralitas sehari- hari", yaitu Hinduisme yang berdasarkan pada realisasi karma dan
pelaksanaan norma kemasyarakatan seperti wiwaha (adat pernikahan Hindu). Bhakti, yaitu agama Hindu
yang menekankan pelaksanaan kebaktian bagi entitas tertentu, seperti Kresna, Siwa, Ganesa.

Religi dan religiositas Hindu

Menurut Axel Michaels, ada tiga bentuk religi (agama) Hindu dan empat macam religiositas
(pengabdian) umat Hindu.

Pembagian agama Hindu menjadi tiga bentuk bersuaian dengan metode pembagian dari India yang
mengelompokkannya sebagai berikut: praktik ritual menurut Weda (vaidika), agama rakyat dan lokal
(gramya), dan sekte keagamaan (agama atau tantra). Menurut Michaels, tiga bentuk agama Hindu yakni:

Hinduisme Brahmanis-Sanskritis (Brahmanic-Sanskritic Hinduism): suatu agama politeistis,
ritualistis, dan kependetaan yang berpusat pada suatu keluarga besar serta upacara pengorbanan, dan
merujuk kepada kitab-kitab Weda sebagai keabsahannya. Agama ini mendapat sorotan utama dalam banyak
risalah tentang agama Hindu karena memenuhi banyak kriteria untuk disebut sebagai agama, serta
karena agama ini merupakan yang dominan di berbagai wilayah India, sebab masyarakat non-brahmana pun
mencoba untuk mengasimilasinya. Agama rakyat dan agama suku: suatu agama lokal yang politeistis,
kadangkala animistis, dengan tradisi lisan yang luas. Kadangkala bertentangan dengan Hinduisme
Brahmanis- Sanskritis. Agama bentukan: tradisi dengan komunitas monastis yang dibentuk untuk mencari
keselamatan (salvation), biasanya menjauhkan diri dari belenggu duniawi, dan seringkali anti-
Brahmanis. Agama ini dapat dikelompokkan lagi menjadi tiga bagian: Agama sektarian: aliran keagamaan
yang menggarisbawahi suatu konsep filosofis dari Hinduisme dan menekankan praktik religius menurut
konsep tersebut, contohnya Waisnawa dan Saiwa. Agama-bentukan sinkretis: agama tersendiri yang
terbentuk dari sinkretisme antara Hinduisme dengan agama lain, contohnya Hindu-Islam (Sikhisme),
Hindu-Buddha (Buddhisme Newara), atau Hindu- Kristen (Neohinduisme). Agama proselitisis
(proselytizing religions), atau "Guru-isme": kelompok keagamaan yang berawal dari seorang guru dan
biasanya menekankan isu universalisme, contohnya Maharishi Mahesh Yogi dengan gerakan Meditasi
Transendental, Sathya Sai Baba dengan Federasi Satya Sai, Bhaktivedanta Swami Prabhupada dengan
gerakan ISKCON, Maharaj Ji dengan Divine Light Mission, dan Osho. Menurut Michaels, empat macam
religiositas Hindu yakni:

Ritualisme: terutama mengacu pada ritualisme Weda-Brahmanistis (Vedic- Brahmanistic ritualism) yang
domestik dan butuh kurban, namun dapat juga meliputi beberapa bentuk Tantrisme. Ini merupakan karma-
marga klasik. Spiritualisme: kesalehan intelektual, bertujuan untuk mencari kebebasan (moksa) bagi
individu, biasanya dengan bimbingan seorang guru. Ini merupakan karakteristik Adwaita Wedanta, Saiwa
Kashmir, Saiwa Siddhanta, Neo-Wedanta, Guruisme esoterik masa kini, dan beberapa macam Tantrisme.
Ini merupakan jnana-marga klasik. Devosionalisme: pemujaan kepada Tuhan, seperti yang ditekankan
dalam tradisi bhakti dan Kresnaisme. Ini merupakan bhakti-marga klasik. Heroisme: bentuk
religiositas politeistis yang berpangkal dari tradisi militeristis, seperti Ramaisme dan sebagian
dari Hinduisme politis. Ini juga disebut wirya-marga.

Toleransi

Agama Hindu memiliki ciri khas sebagai salah satu agama yang paling toleran karena tiadanya skisma
meskipun ada kemajemukan tradisi yang bernaung di bawah simbol-simbol agama Hindu. Pada awal
perkembangannya, saat tiadanya perselisihan antaragama, umat Hindu menganggap setiap orang yang
mereka temui sebagai umat Hindu pula. Tetapi pada masa kini, umat Hindu menerima pengaruh dari Barat
tentang pengadaan konversi agama. Maka, banyak umat Hindu berpendapat bahwa identitas kehinduan
diperoleh semenjak lahir, sementara yang lainnya berpendapat bahwa siapa pun yang mengikuti
kepercayaan dan praktik agama Hindu merupakan seorang Hindu.

Gandhi menyatakan bahwa Hinduisme bebas dari dogma-dogma yang memaksa, serta dapat menampung
berbagai bentuk ekspresi diri dalam ruang lingkup yang besar. Dalam tubuh agama Hindu, perbedaan
pada setiap tradisi - bahkan pada agama lain - tidak untuk diperkarakan, karena ada keyakinan bahwa
setiap orang memuja Tuhan yang sama dengan nama yang berbeda, entah disadari atau tidak oleh umat
bersangkutan. Dalam kitab Regweda terdapat suatu bait yang sering dikutip oleh umat Hindu untuk
menegaskan hal tersebut, sebagai berikut:

Ekam Sat Viprāh Bahudhā Vadanti Arti: "Hanya ada satu kebenaran, tetapi para cendekiawan menyebut-
Nya dengan banyak nama."

Agama Hindu memandang seluruh dunia sebagai suatu keluarga besar yang mengagungkan satu kebenaran
yang sama, sehingga agama tersebut menghargai segala bentuk keyakinan dan tidak mempersoalkan
perbedaan agama. Maka dari itu, agama Hindu tidak mengakui konsep murtad, bidah, dan penghujatan.
Agama Hindu bersifat mendukung pluralisme agama dan lebih menekankan harmoni dalam kehidupan antar-
umat beragama, dengan tetap mengindahkan bahwa tiap agama memiliki perbedaan mutlak yang tak patut
diperselisihkan. Menurut tokoh spiritual Hindu Swami Vivekananda, setiap orang tidak hanya patut
menghargai agama lain, namun juga merangkulnya dengan pikiran yang baik, dan kebenaran itulah yang
merupakan dasar bagi setiap agama.

Dalam agama Hindu, toleransi beragama tidak hanya ditujukan pada umat agama lain, namun juga pada
umat Hindu sendiri. Hal ini terkait dengan keberadaan beragam tradisi dalam tubuh Hinduisme. Agama
Hindu memberikan jaminan kebebasan bagi para penganutnya untuk memilih suatu pemahaman dan melakukan
tata cara persembahyangan tertentu. Sebuah sloka dalam Bhagawadgita sering dikutip untuk mendukung
pernyataan tersebut:

Ye yathā mām prapadyante tāms tathaiva bhajāmy aham mama vartmānuvartante manusyāh pārtha sarvaśah.
Arti: Jalan mana pun yang ditempuh seseorang kepada- Ku, Aku memberinya anugerah setimpal. Semua
orang mencari-Ku dengan berbagai jalan, wahai Arjuna (Bhagawadgita, IV:11)

Dalam Parlemen Agama-Agama Dunia (1893) di Chicago, Vivekananda juga mengutip suatu ayat yang
menyatakan bahwa setiap orang menempuh jalan yang berbeda-beda dalam memuja Tuhan, sebagaimana
berbagai aliran sungai pada akhirnya menyatu di lautan.

Mazhab, aliran, dan gerakan

Hinduisme tidak mengandalkan otoritas berdasarkan doktrin sentral seperti kredo, rukun iman, atau
syahadat. Meskipun tradisi Hindu tidak seragam, banyak umat Hindu yang tidak mau mengakui dirinya
sebagai penganut aliran atau sekte Hindu tertentu. Pada umumnya, aliran dibedakan berdasarkan pada
dewa yang dipuja sebagai manifestasi Yang Mahakuasa, serta pada tradisi mengenai cara pemujaan dewa
tersebut.

Ada empat aliran utama yang sering teramati: Waisnawa, Saiwa, Sakta, dan Smarta. Umat Waisnawa
memuja Wisnu sebagai manifestasi Yang Mahakuasa; umat Saiwa memuja Siwa sebagai manifestasi Yang
Mahakuasa; umat Sakta memuja Sakti (kekuatan) atau Dewi yang dipersonifikasikan sebagai wanita
ilahi; sedangkan Smarta meyakini kesatuan mendasar dari lima (Pancadewa) atau enam (Shanmata) dewa
sebagai personifikasi dari Yang Mahakuasa. Aliran lainnya seperti Ganapatya (pemujaan terhadap
Ganesa) dan Saura (pemujaan terhadap Surya) kurang menyebar secara luas.

Sejumlah gerakan keagamaan terkategorikan ke dalam salah satu aliran besar Hinduisme, contohnya
Gerakan Hare Krishna terkategorikan ke dalam golongan Waisnawa. Ada pula gerakan keagamaan Hindu
yang sukar ditentukan untuk dimasukkan ke dalam golongan yang disebutkan di atas, contohnya Arya
Samaj yang diprakarsai Swami Dayananda Saraswati. Gerakan keagamaan ini berbeda dengan tradisi Hindu
pada umumnya, yaitu tidak memuja Tuhan dengan sarana arca atau lukisan. Gerakan ini berfokus kepada
Weda dan yadnya (yajña; ritus keagamaan berdasarkan Weda).

Di samping empat aliran besar dalam agama Hindu, sekte-sekte keagamaan yang ada meliputi Ayyavazhi,
Swaminarayana, Ravidassia, Linggayata, dan lain-lain. Beberapa sekte memiliki konsep, mitologi,
serta pustaka suci tersendiri yang berbeda dengan tradisi Hindu pada umumnya. Sekte-sekte tertentu
pun memiliki aliran di dalamnya, misalnya tradisi Tantra.

Enam mazhab filsafat

Menurut sistem astika dan nastika, ada sembilan filsafat India klasik. Enam di antaranya merupakan
filsafat Hindu klasik (astika) yang mengakui otoritas Weda sebagai kitab suci. Tiga filsafat lainnya
merupakan aliran heterodoks (nastika) yang tidak mengakui otoritas Weda, namun menekankan tradisi
perguruan yang berbeda. Adapun enam filsafat Hindu tersebut sebagai berikut:

Samkhya: mazhab filsafat yang - dipercaya secara tradisional - digagas oleh Resi Kapila. Mazhab ini
dianggap sebagai salah satu mazhab filsafat tertua di India. Mazhab ini bersifat dualisme. Menurut
Samkhya, alam semesta terdiri dari dua realitas: purusa (kesadaran) dan prakerti (materi). Jiwa
adalah kondisi saat purusa terikat pada prakriti karena suatu "perekat" yang disebut kehendak, dan
akhir dari ikatan itu disebut moksa. Samkhya menolak bahwa sumber segalanya adalah Iswara (Tuhan).
Samkhya tidak mendeskripsikan apa yang terjadi setelah moksa, dan tidak menyinggung apa pun yang
berkaitan dengan Iswara atau Tuhan, karena filsafat ini menyatakan bahwa tidak ada perbedaan
esensial antara purusa individu dengan alam semesta setelah mencapai moksa. Yoga: mazhab yang
menekankan pada pengendalian diri dan pikiran. Mazhab Yoga menerima psikologi dan metafisika yang
diajarkan Samkhya, namun bersifat lebih teistis daripada Samkhya, karena ditambahkannya entitas
ketuhanan pada 25 elemen realitas menurut Samkhya. Mazhab ini digagas oleh Resi Patanjali. Yoga
menurut Patanjali dikenal sebagai Rajayoga, yaitu suatu sistem untuk mengontrol pikiran. Berbagai
tradisi Yoga didapati dalam agama Hindu, Buddha, dan Jaina. Para guru dari India memperkenalkan Yoga
ke Dunia Barat, mengikuti keberhasilan Vivekananda pada akhir abad ke-19 dan awal abad ke-20. Pada
tahun 1980-an, salah satu jenis Yoga menjadi populer sebagai suatu sistem latihan jasmani di Dunia
Barat. Bentuk Yoga semacam itu disebut Hathayoga. Nyaya: mazhab logika dalam Hinduisme. Mazhab
spekulasi filosofis ini berdasarkan kitab-kitab yang disebut Nyayasutra, ditulis oleh Aksapada
Gautama pada abad ke-2 Masehi. Kontribusi signifikan dari mazhab Nyaya adalah metodologi untuk
membuktikan keberadaan Tuhan, menurut kitab Weda. Menurut mazhab Nyaya, ada empat sumber untuk
memperoleh pengetahuan (pramana): persepsi, inferensi, perbandingan, dan testimoni. 