Sampai di sini, sudah cocok yang saya tulis di atas bahwa Catatan Harian si Boy sekadar "meminjam"
atribut milik Boy. Bukan mengangkat atau mengolah fenomena-fenomena zaman itu, karena terbaca ada
kecenderungan ahistoris yang kuat pada generasi Satrio. Sebuah pragmatisme sekaligus pemberhalaan
tren yang mendiskonek hari ini dengan masa lalu. Sekilas, jika didekati tanpa konteks zamannya,
segala hal dari masa lalu memang terlihat lucu, norak, nggak trendi.

Dalam semangat semacam itu film ini menertawakan, misalnya, kebiasaan menulis diary atau gaya
pacaran bergoncengan sepeda motor ke Puncak. Tasha kemudian memang disetel menjadi protagonis
pembela Boy, meski bisa saja ia melakukan demi (pemulihan kesehatan) ibunya. Konsekuensinya anak
tunggal Nuke itu menjadi karakter yang terlalu tipologis, sejenis malaikat sebagaimana Boy yang
kesempurnaannya di masa lalu justru dikritik dalam film ini.

Sikap ahistoris itu pula yang membuat Tasha dan Satrio tidak serius berusaha memahami Boy dan Nuke.
Akibatnya, tidak banyak informasi mengenai apa-siapa-bagaimana Boy di zamannya, termasuk romantika
percintaannya dengan Nuke, tersaji dalam film ini. Penonton mesti memperoleh informasi dari luar
film ini mengenai dua tokoh "tua" penjalin kisah dalam Catatan Harian di Boy. Hal itu sekaligus
bisa dibaca sebagai tiadanya respek atau penghormatan terhadap kisah dan fenomena Boy, yang
bagaimanapun film-filmnya selalu termasuk lima besar film terlaris karena kedekatan emosi dengan
para penonton di zamannya.

Tak heran, pada momen terpenting ketika Satrio harus menarik perhatian Boy yang akan pergi
menggunakan helikopter di puncak gedung, ia seperti orang yang tidak pernah mengetahui reputasi si
tokoh dengan memanggilnya "Boy!" Mengapa tidak "Boim!" atau "Mas Boy!" - sapaan yang bisa
mengejutkan sekaligus melontarkan Boy dan penonton lamanya ke masa lalu?

Memang, tanpa pengetahuan sedetail itu pun, film ini tetap bisa dinikmati oleh semua orang dari
segala generasi. Dengan kata lain, Catatan Harian di Boy sebetulnya sama sekali tidak perlu dikait-
kaitkan dengan lima sekuel Catatan si Boy.

Jadi barangkali lebih tepat mengatakan Boy (dan Nuke, Emon, Ina) hanya "dimanfaatkan" popularitasnya
buat menjaring penonton lebih banyak, supaya generasi penonton lima sekuel Catatan si Boy mau datang
lagi ke bioskop, bersama anak-anaknya yang mulai remaja.

Memahami si Boy

Meskipun begitu, karena narasi Catatan Harian si Boy terasa bersemangat mengritik Boy dan
generasinya, ada bagusnya kita melakukan pembacaan ulang. Mesti dicatat dulu, fenomena Boy di
Prambors mulai berlangsung awal 1980-an dan terlambat hadir di layar bioskop (1987-1991). Dalam
rentang 1980-1991 itu banyak hal sudah bergeser, termasuk relevansi karakter Boy dengan (persoalan-
persoalan) penontonnya.

Awal 1980-an boleh dibilang pemula periode terbaik Indonesia, di mana semakin banyak penduduk
terutama di kota besar menikmati kesejahteraan ekonomi. Boy, Nuke, dan kawan-kawan generasi
kelahiran 1970-an bukan produk original periode itu, melainkan cuma beruntung bisa menumpang
kemakmuran yang sedang bersemai di bawah kakinya. Berbeda dengan generasi kelahiran 1980-an ke atas
yang sejak orok sudah bergelimang kemakmuran (gizi, kesehatan, pendidikan, dan lain-lain). Hal itu
berdampak pada perilaku generasi Boy yang masih mendua. Di satu sisi kemakmuran dan kemandirian
(ekonomi) menciptakan kebebasan dalam banyak hal, di sini lain keterikatan yang masih kuat pada
struktur keluarga dan masyarakat membatasi kebebasan tersebut.

Keterbelahan itu menemukan idealisasinya pada karakter Boy. Semua atribut baik Boy sebenarnya tidak
seluruhnya mencerminkan aspirasi remaja pada masanya, yang sudah semakin dalam mengenal dan menyukai
gerakan-gerakan perlawanan sebangsa Flower Generation di AS, melainkan sudah dikompromikan dengan
nilai-nilai normatif yang dikehendaki keluarga dan masyarakat.

Penting juga dicatat, dalam periode awal kemakmuran Indonesia itu kapitalisasi modal mulai
menciptakan hegemoni media yang nyaris absolut alias tanpa perimbangan seperti sekarang. Dominasi
media itulah (terutama radio dan kemudian film) yang paling berjasa mengubah persepsi bahwa
keturunan ningrat, kekayaan berlimpah, kebiasaan cowok menulis diary, giat belajar, suka
berolahraga, rajin beribadah, taat pada keluarga, dan atribut lain milik Boy, yang oleh remaja di
setiap generasi juga dianggap "basi", bisa diterima bahkan dipercaya sebagai sesuatu yang cool
banget. Artinya, di sini sudah berlangsung indoktrinasi ideologi yang sukses, terutama karena
keberhasilannya mengemas secara pop, menyenangkan, dan nyambung.

Oleh karena itu - jangan tertawa - sebagai ikon ideologis Boy bisa disetarakan dengan Che Guevara
bagi kelas terpelajar di negeri-negeri Amerika Selatan. Perbedaannya, Che simbol perlawanan,
sebaliknya Boy justru agen establishment. Menariknya, kendati mengusung propaganda meninabobokan
kaum muda, Boy digagas dan disosialisasikan oleh kelompok baby boomer yang mulai menyadari enaknya
jadi orang kaya. Toh, dalam konteks zamannya, itu bukan sebuah dosa. Ketika itu tidak ada orang
yang tidak optimis memandang masa depan Indonesia. Semua yakin, bangsa ini sudah berada di jalan
yang benar dan kita mesti bersama-sama memelihara harmoni yang ada agar pertumbuhan ekonomi semakin
cepat melesat.

Yang belum terlalu luas disadari saat itu, semua madu pembangunan Orde Baru tersebut diteguk dari
belanga yang rapuh. Pemerintah sangat dominan, hak-hak sipil dan politik dikebiri. Masyarakat
hanya diizinkan mengurusi isi perut dan dompetnya. Tugas anak muda cuma belajar dan mengisi waktu
luang dengan positif.

"Mengisi waktu luang" itu praktis menjadi tema besar kehidupan remaja 1980-an. Apalagi, dunia belum
sekompleks sekarang. Jalanan tidak macet, sekolah dan kuliah cuma sebentar, mal belum banyak,
ponsel dan internet tidak ada, persoalan ekonomi diurus orangtua, perkara politik dan kemasyarakatan
menjadi domain negara, dan sebagainya. Maka, Boy dan kawan-kawan akhirnya mengisi waktu luang
melulu dengan bermain bersama peer group, bersenang-senang, berpacaran, termasuk mendengarkan radio
favorit yang daya magisnya sebanding Twitter hari ini.

Mau apa lagi? Hidup begitu ringan dan mudah, terutama bagi mereka yang ayahnya tajir hingga bisa
membelikan BMW serta mengongkosi pelesir dan bersekolah di luar negeri. Kisah-kisah dalam sandiwara
radio dan film Catatan si Boy memang sangat merepresentasikan fenomena zamannya. Dalam setiap
masyarakat selalu ada orang-orang yang memiliki kekritisan lebih, namun dunia Boy adalah arus utama
saat itu. Dan ia adalah idola dalam arus tersebut.
