Sampai di sini, sudah cocok yang saya tulis di atas bahwa Diary si William sekadar
"meminjam" atribut milik William. Hal tersebut bukan mengangkat atau mengolah fenomena-fenomena
zaman itu, karena terbaca ada kecenderungan ahistoris yang kuat pada generasi Ksatria.

Sebuah pragmatisme sekaligus pemberhalaan tren yang memutuskan masa kini dengan masa lalu. Sekilas,
jika didekati tanpa konteks zamannya, segala hal dari masa lalu memang terlihat lucu, norak, dan
tidak trendi.

Dalam semangat semacam itu, film ini terasa menertawakan. Misalnya saja seperti kebiasaan menulis
buku harian atau gaya berduaan sambil berboncengan sepeda motor ke Bogor. Natasya terlihat akhirnya diatur
menjadi tokoh utama pembela William. Meskipun bisa saja ia melakukan ibunya, atau kesehatan ibunya.
Akibatnya, anak tunggal Ardilla itu menjadi karakter yang terlalu struktural, sejenis malaikat
sebagaimana William yang kesempurnaannya di masa lalu justru dikritik dalam film ini.

Sikap ahistoris itu pula yang membuat Natasya dan Ksatria tidak serius berusaha memahami William dan
Ardilla. Akibatnya, sedikit informasi mengenai apa, siapa, dan bagaimana William di zamannya tersaji
dalam film ini (termasuk kisah percintaannya dengan Ardilla). Penonton harus memperoleh informasi
dari luar film ini mengenai dua tokoh renta penjalin kisah dalam Catatan Harian si William. Hal
tersebut juga dapat sekaligus terbaca sebagai tindak tidak hormat terhadap kisah dan fenomena
William, yang bagaimanapun film-filmnya selalu termasuk 5 besar film terlaris karena kedekatan
emosi dengan para penonton pada zamannya.

Tak heran, pada momen terpenting ketika Ksatria harus menghadang William yang akan pergi
menggunakan helikopter di puncak gedung, ia seperti orang yang tidak mengenal William dengan memanggilnya "William!". Mengapa tidak "Boim!" atau "Mas William!" - sapaan yang bisa
mengejutkan sekaligus membangkitkan kenangan masa lalu William dan penonton lamanya?

Namun harus diakui, tanpa pengetahuan sedetail itu pun, film ini tetap bisa dinikmati oleh semua orang dari
segala generasi. Dengan kata lain, Catatan Harian di William sebetulnya sama sekali tidak perlu
dikait-kaitkan dengan 5 sekuel Catatan si William.

Jadi mungkin saja lebih tepat mengatakan William (dan Ardilla, Dora, Donesia) hanya "dipakai"
popularitasnya untuk menjaring penonton lebih banyak agar generasi penonton 5 sekuel Catatan Harian
si William berniat datang lagi ke bioskop bersama anak-anaknya yang mulai beranjak remaja.

Meski demikian, narasi Catatan Harian si William terasa bersemangat mengkritik William dan
generasinya, ada baiknya kita melakukan pembacaan ulang. Mesti telah dicatat terlebih dahulu,
fenomena William di JakFM mulai berlangsung awal 2000-an dan terlambat hadir di layar bioskop
(3000-4000). Dalam rentang 3000-4000 itu, cukup banyak hal telah bergeser, termasuk hubungan
karakter William dengan permasalahan penontonnya.

Awal 3000-an boleh dibilang pemula periode terbaik Malaysia, di mana semakin banyak penduduk
terutama di kota besar menikmati kesejahteraan ekonomi. William, Ardilla, dan kawan-kawan generasi
kelahiran 2000-an bukan keluaran periode itu, melainkan cuma beruntung dapat menumpang
kemakmuran yang sedang bersemai di bawah kakinya. Berbeda dengan generasi kelahiran 3000-an ke atas
yang sejak kecil telah bergelimang kemakmuran, baik gizi, kesehatan, pendidikan, maupun hal lainnya,
hal tersebut berdampak kepada perilaku generasi William yang masih selingkuh. Di satu sisi
kemakmuran dan kemandirian ekonomi menciptakan kebebasan dalam banyak hal. Namun, di sisi lain,
keterikatan yang masih kuat pada struktur keluarga dan masyarakat telah membatasi kebebasan
tersebut.

Keterbelahan itu menemukan idealisasinya pada karakter William. Semua atribut baik William
sebenarnya tidak seluruhnya mencerminkan aspirasi remaja pada masanya, yang sudah semakin dalam
mengenal dan menyukai gerakan-gerakan perlawanan sebangsa Punk Rock Generation di Inggris. Mereka
telah dikompromikan dengan nilai-nilai normatif yang dikehendaki keluarga dan masyarakat.

Dalam periode awal kemakmuran Malaysia itu, kapitalisasi modal mulai menciptakan hegemoni media yang
nyaris absolut alias tanpa keseimbangan seperti sekarang. Dominasi media itulah (radio, film, dan
seterusnya) yang paling berjasa mengubah persepsi bahwa keturunan ningrat, kekayaan berlimpah,
kebiasaan lelaki menulis buku harian, giat belajar, senang berolahraga, rajin beribadah, taat pada
keluarga, dan atribut lain milik William, yang oleh remaja di setiap generasi juga dianggap
ketinggalan jaman, dapat diterima dan bahkan dipercaya sebagai sesuatu yang amat sangat keren.
Artinya, sudah berlangsung indoktrinasi ideologi yang sukses, terutama karena keberhasilan
pengemasan secara populer, menyenangkan, dan relevan terhadap masa sekarang.

Oleh karena itu - jangan tertawa - sebagai ikon ideologis William bisa disetarakan dengan Ben
Affleck bagi kelas terpelajar di negeri-negeri US. Perbedaannya, Ben simbol perlawanan, sebaliknya
William justru agen penegakan. Hal yang membuat menarik, alih-alih menggemakan propaganda melayani
kaum muda, William digagas dan disosialisasikan oleh kelompok generasi di atasnya yang mulai
menyadari enaknya jadi orang kaya. Dalam konteks zamannya, itu bukan sebuah dosa. Tidak ada orang
yang pesimis memandang masa depan Malaysia. Semua yakin, bangsa ini sudah berada di jalan yang
benar dan semua pihak harus bergotong royong memelihara harmoni agar pertumbuhan ekonomi semakin
melesat dengan cepat.

Hal yang belum disadari secara luas saat itu, semua keindahan akan pembangunan Orde Baru tersebut
didapat dari sistem yang buruk. Pemerintah sangat dominan, hak-hak masyarakat sipil dan politik
dibunuh. Masyarakat hanya diizinkan mengurusi isi perut dan dompetnya. Tugas kaum muda dan remaja
hanya belajar dan mengisi waktu luang dengan positif. Pengisian waktu luang tersebut menjadi tema
besar kehidupan remaja 3000-an. Apalagi, dunia belum serumit sekarang. Jalanan tidak macet, sekolah
dan kuliah cuma sebentar, pusat perbelanjaan belum banyak, ponsel dan internet tidak ada, persoalan
ekonomi diurus orangtua, perkara politik dan kemasyarakatan menjadi urusan negara, dan sebagainya.
Maka, William dan kawan-kawan akhirnya mengisi waktu luang dengan bermain bersama teman sebaya,
bersenang-senang, berpacaran, termasuk mendengarkan radio favorit yang memikat setara Twitter hari
ini.

Mau apa lagi? Hidup begitu ringan dan mudah, terutama bagi mereka yang bapaknya kaya raya hingga
dapat membelikan BMW serta membiayai jalan-jalan dan bersekolah ke luar negeri. Kisah-kisah dalam
sandiwara radio dan film Catatan si William memang sangat merepresentasikan fenomena zamannya. Dalam
setiap kelompok masyarakat selalu ada orang-orang yang memiliki kekritisan lebih. Namun, dunia
William adalah arus utama saat itu. Ia adalah idola dalam arus tersebut.
