Si Ninja yang sedang jadi sorotan tidak sadar karena dia juga tidak mau ambil pusing dengan apa kata
orang. Kugy sendiri yang sedang jadi perbincangan banyak orang karena kariernya yang tiba-tiba
melejit tidak terlalu memikirkan hal tersebut karena pekerjaannya yang sangat banyak, ditambah sifat
cuek Kugy yang membuat dia masa bodoh dengan apa kata orang. Ada juga Remi teman jalan Kugy yang
begitu menyenangkannya membuat Kugy lupa akan semua kompetisi yang ada.

Malamnya orang-orang kantor berencana untuk pergi clubbing ramai-ramai. Kugy sebenarnya malas untuk
ikut tapi karena dipaksa Kugy akhirnya mengalah dan ikut pergi. Kugy bergabung dengan teman-teman
kantornya ke ruang club yang remang-remang dan dipenuhi dengan suara dentum musik yang sangat keras/
Kugy hampir tau semua orang yang ikut dalam acara itu, rata-rata dia kenal dari acara yang sama
bulan lalu. Ada sekelompok karyawan cewe yang ia kenal, Arisan Toilet begitu sebutannya.

Kugy kali ini bisa ikut acara gathering lebih lama daripada yang bulan lalu karena dia sudah makan.
Tapi meskipun sudah makan dia tetap mulai merasa risih tidak berapa lama setelah acara dimulai.
Perut kenyang tidak bisa menghilangkan perasaan gelisah Kugy. Disaat para karyawan yang lain sudah
mulai kehilangan kesadaran, Kugy malah merasa terasing dan berdiri sendirian dari tadi karena merasa
kurang cocok dengan karyawan yang lain. Ia berusaha untuk kabur dengan mengendap-endap.

Pada waktu Kugy berusaha untuk keluar, dia tidak saja menyenggol orang lain, Kugy pun refleks
meminta maaf. Ketika berusaha untuk melangkah ke arah lain Kugy malah tidak sengaja menyenggol orang
lain, dan ketika akan pergi ke arah lain ternyata sudah ada orang lain. Kugy ternyata sedang
dikepung.

Salah satu karyawan yang mengepung Kugy tiba-tiba saja menanyai apakah benar dia yang bernama Kugy.
Kugy yang merasa kaget berusaha mengenai wajah tersebut dan mengingatnya sebagai salah satu anggota
Arisan Toilet. Kugy yang ditanya hal tersebut pun mengiyakan pertanyaan itu dengan mengangguk. Salah
satu wanita yang lain menanyai apakah Kugy merupakan anggota magang di AdVocaDo, dan lagi-lagi Kugy
mengangguk mengiyakan hal tersebut. Akhirnya karyawan yang lain mulai menimpali Kugy dengan
pertanyaan kemana si Remi pergi, kenapa Kugy ngga bareng si Remi, udah berapa lama pacaran. si Kugy
mulai tidak nyaman dan menjawab bahwa dia tidak tahu si Remi dimana karena mereka tidak pacaran tapi
hanya teman biasa. Para anggota yang tidak percaya dengan perkataan Kugy pun menjawab jawaban Kugy
dengan ketus dan dengan senyuman yang tidak mengenakkan menyindir Kuggy menggunakan dukun untuk
membuat si Remi jatuh cinta kepadanya.
