SUSAN BERDIRI sendiri di dalam Node 3 yang sunyi dan remang-remang. Tugasnya sederhana: Akses
komputer Hale, temukan kunci sandi miliknya, kemudian hapus semua komunikasinya dengan Tankado.
Tidak akan ada lagi petunjuk tentang keberadaan Benteng Digital di mana pun.

Ketakutan Susan mengenai masalah keamanan kunci sandi tersebut dan membuka Benteng Digital yang dia
rasakan sebelumnya muncul lagi. Selama ini mereka cukup beruntung. North Dakota telah muncul di
hadapan mereka bagai mukjizat dan terperangkap. Pertanyaan yang tersisa hanyalah mengenai David.
David harus menemukan kunci sandi lainnya. Susan berharap sang kekasih mendapat kemajuan.
