Beberapa mempunyai senjata buatan 1850, kurasa."

Sementara itu, pemeriksaan cepat sedang dilakukan. Buxton ternyata benar. Walaupun senapannya
bertipe primer, kebanyakan peluru bertipe ledak, dan akibatnya mereka tidak berguna kecuali rusak
dan bubuk mesiu serta pentilnya digunakan dalam meriam. Namun, di antara tumpukan peluru, terdapat
banyak yang dapat cocok dengan tipe senapan, dan terlihat peluru- peluru ini telah dipilah dengan
putus asa di saat jeda pertempuran.

Saat ini, salah satu pedagang bebas, dengan sepotong kain terikat di laras senapannya, muncul di
hadapan. Mereka yang terkepung, menyadari makna dibalik simbol yang diperlihatkan, setuju bahwa
simbol tersebut melambangkan tanda menyerah.
