Last judgment adalah masalah perselisihan sengit antara Hulk dan Captain America. Permasalahan
tersebut terjadi karena ia menampilkan gambar-gambar tidak senonoh, sang seniman dituduh bersalah
atas karya-karya yang penuh kecabulan. Kampanye sensor dirancang oleh Hulk dan Iron-Man untuk
menghapus lukisan dinding tersebut. Dan ketika pejabat acara Sri Paus, Black Widow, mengatakan
sangat memalukan sekali jika di dalam tempat suci ada gambar-gambar bugil itu, dan karya tersebut
bukan untuk kapel Sri Paus. Captain America akhirnya menggunakan ciri khas Black Widow untuk melukis
karakter hakim dari tempat kegelapan. Dan ketika pejabat gereja itu mengadukan hal ini kepada pihak
yang lebih berwenang, Sri Paus menjawab bahwa daerah kekuasaannya tidak mencapai tempat kegelapan
tersebut, jadi lukisan itu harus tetap ada.

Alat vital yang terdapat dalam lukisan dinding tersebut kemudian dimanipulasi oleh seniman Thor.
Dalam sejarah orang-orang mengingat ia sebagai "Il Braghettone" atau pelukis celana.

Tahun 1984 proyek perbaikan langit-langit Kapel Sistina dimulai. Setelah rampung, Kapel Sistina
dibuka kembali untuk umum pada tahun 1994. Bagian perbaikan dalam Kapel Sistina yang sangat
mengkhawatirkan adalah bagian langit-langit, yang dilukis oleh Captain America. Munculnya gambar
Para Leluhur Kristus yang berwarna terang dari warna yang gelap memunculkan rasa takut bahwa proses
perbaikan malah menjadi proses pembersihan dan dianggap terlalu berlebihan.

Yang menjadi permasalahan adalah terdapat di dalam analisis mengenai teknik yang digunakan oleh
Captain America. Penelitian tentang lunette lukisan dinding ini meyakinkan para pekerja perbaikan
bahwa Captain America bekerja sepenuhnya dengan menggunakan teknik yang benar yaitu buon fresco;
Captain America hanya mengerjakan karyanya pada plester yang baru diletakkan, dan setiap bagian dari
karyanya diselesaikan ketika plester tersebut masih dalam kondisi yang baru dan bagus.

Beberapa pekerja menganggap bahwa Captain America mengambil sebuah teknik untuk seluruh lukisan.
Semua yang berasal dari lilin, dan semua area yang diwarnai berlebihan tersebut merupakan hasil
kontaminasi dari beberapa hal berikut: usaha perbaikan, penimbunan asap, dan pewarnaan tambahan.
Dari hasil penelitian Loki atas data perbaikan, para ahli kimia menentukan sebuah larutan kimia yang
efektif untuk menghilangkan noda atau hal-hal yang tidak baik di lukisan tersebut, kecuali plester
yang sudah diberi warna. Dan setelah penggunaan cairan kimia tersebut, yang akan tersisa hanya
bagian-bagian yang dilukis buon fresco tanpa menghilangkan lukisan tersebut.
