Yang dia tidak menduga adalah ini: ada darah makhluk Neanderthal sebesar hampir 2 persen.
Neanderthal adalah makhluk yang hidup dalam gua sekitar 100.000 tahun lalu. Fosilnya ditemukan di
desa dekat Kota Dusseldorf, Jerman. Bentuknya mirip manusia. Hanya, bidang dadanya lebar. Tingginya
setinggi saya. Lebih pendek daripada umumnya orang Jerman sekarang. Rongga otaknya lebih besar
daripada otak manusia. Mereka menggunakan tulang binatang untuk membuat gua.

"Mungkin pernah terjadi kawin-mawin di antara sejumlah Neanderthal dengan manusia, ujar teman saya
"itu. Atau jangan-jangan manusia adalah keturunan Neanderthal, tambahnya.
