Aku ingin mengangkat kedua lenganku dan mengoyak dadaku
dan merenggut jantungku sendiri -melakukan apa saja untuk menghentikan siksaan ini. Tapi aku tak
bisa merasakan lenganku, tak bisa menggerakkan bahkan satu jari saja.

James mematahkan kakiku dengan menginjaknya. Itu tidak ada apa-apanya dibandingkan sekarang. Itu
ibarat tempat empuk untuk beristirahat di atas kasur bulu. Kalau disuruh, aku lebih suka memilih
yang itu, seratus kali juga boleh. Seratus kali kakiku dipatahkan. Aku akan menerimanya dan
bersyukur.

Bayi itu menendang tulang-tulang rusukku, mematahkannya sedikit demi sedikit untuk mencari jalan
keluar. Itu tak ada apa-apanya. Itu ibarat mengambang di kolam berair sejuk. Aku bersedia disuruh
merasakannya seribu kali lagi. Akan kuterima dengan penuh rasa syukur.

Api ini berkobar semakin panas dan aku ingin menjerit. Memohon agar ada yang membunuhku sekarang,
sebelum aku hidup satu detik lagi dalam kesakitan ini. Tapi aku tak sanggup menggerakkan bibirku.
Beban itu masih di sana, menekanku.

Sadarlah aku bukan kegelapan yang menahanku; melainkan tubuhku. Begitu berat. Menguburku dalam
kobaran api yang menjilat-jilat mencari jalan keluar dari jantungku sekarang, menyebar dengan
kesakitan yang luar biasa ke bahu dan perutku, membakar tenggorokanku, menjilati wajahku.

Mengapa aku tidak bisa bergerak? Mengapa aku tidak bisa menjerit? Ini bukan bagian dari cerita-
cerita mereka.

Pikiranku sangat jernih-dipertajam kesakitan yang luar biasa-dan aku melihat jawabannya seketika itu
juga, nyaris bersamaan dengan terlontarnya pertanyaan itu.

Morfin.

Rasanya sudah berabad-abad yang lalu kami membicarakan hal ini-Edward, Carlisle, dan aku. Edward dan
Carlisle berharap obat penghilang sakit dalam dosis cukup dapat membantu mengatasi sakit yang
kualami akibat racun vampir itu. Carlisle sudah pernah mencobanya dengan Emmett, tapi racun vampir
itu lebih dulu membakar daripada obatnya, mengunci pembuluh-pembuluh darah Emmet, Obatnya tidak
sempat lagi menyebar.

Aku membiarkan wajahku tetap tenang dan mengangguk, mensyukuri keberuntunganku bahwa Edward tidak
bisa membaca pikiranku.

Karena aku sudah pernah merasakan morfin dan racun vampir sekaligus dalam pembuluh darahku
sebelumnya, maka aku tahu hal sebenarnya. Aku tahu perasaan kebas yang dihasilkan morfin sangatlah
tidak relevan saat racun itu membakar pembuluh pembuluh darahku. Tapi jangan harap.aku akan
mengungkit hal itu. Aku tidak mau mengatakan apa pun yang akan membuat Edward urung mengubahku.

Aku sama sekali tidak menduga morfin akan menghasilkan efek seperti ini- menindih dan membungkam
mulutku. Membuatku lumpuh sementara racun itu membakar tubuhku.

Aku tahu semua ceritanya. Aku tahu Carlisle berdiam diri agar tidak ketahuan sementara tubuhnya
terbakar. Aku tahu bahwa, menurut cerita Rosalie, tak ada gunanya menjerit. Dan sebelumnya aku
berharap mungkin aku bisa menjadi seperti Carlisle, Bahwa aku akan memercayai kata-kata Rosalie dan
tetap diam. Karena aku tahu setiap jeritan yang keluar dari mulutku akan membuat Edward tersiksa.

Kini rasanya seperti lelucon yang tidak lucu karena harapanku terkabul.

Kalau aku tidak bisa menjerit, bagaimana aku bisa mengatakan pada mereka agar membunuhku?

Padahal yang kuinginkan sekarang hanya mati. Tidak pernah dilahirkan. Seluruh eksistensiku tidak
bisa mengalahkan beratnya siksaan ini. Hidup rasanya tidak sepadan dengan sakitnya yang begitu luar
biasa.

Biarkan aku mati, biarkan aku mati, biarkan aku mati.

Dan untuk jangka waktu yang entah kapan akan berakhir, hanya itulah yang kurasakan. Siksaan yang
menyakitkan, jeritanku yang tanpa suara, memohon-mohon agar kematian datang. Tidak ada yang lain,
bahkan waktu pun tidak ada. Itu membuat keadaan jadi tidak terbatas, tanpa awal dan akhir. Satu
momen penuh kesakitan.

Satu-satunya perubahan datang ketika tiba-tiba, meski mustahil, siksaan itu bertambah parah. Bagian
bawah tubuhku yang sejak awal mati rasa karena morfin tiba-tiba juga terbakar. Sesuatu yang tadinya
patah tersambung kembali-terjalin oleh lidah-lidah api yang membakar.

Perasaan terbakar yang tanpa akhir itu terus membara.

Mungkin beberapa detik atau beberapa hari telah berlalu, mungkin juga bermingguminggu atau bertahun-
tahun, tapi akhirnya, waktu kembali memiliki arti.

Tiga hal terjadi pada saat bersamaan, tumbuh dari satu sama lain sehingga aku tak tahu mana yang
datang lebih dulu: waktu diulang dari awal lagi, tindihan morfin itu semakin berkurang, dan aku
semakin kuat.

Aku bisa merasakan kendali tubuhku sedikit demi sedikit mulai pulih, dan perasaan berangsur-angsur
itu merupakan pertanda pertama bagiku bahwa waktu berjalan. Aku mengetahuinya ketika bisa menggerak-
gerakkan jari kakiku, mengepalkan jari-jari tanganku. Aku mengetahuinya, tapi tidak melakukan apa-
apa.
